


                _Faust._


            _Eine Tragödie._

                  _von_

                _Goethe._



               _Tübingen._

in der J. G. _Cotta_’schen Buchhandlung.

                  1808.




_Zueignung._


Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten!
Die früh sich einst dem trüben Blick gezeigt.
Versuch’ ich wohl euch diesmal fest zu halten?
Fühl’ ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?
Ihr drängt euch zu! nun gut, so mögt ihr walten,
Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;
Mein Busen fühlt sich jugendlich erschüttert
Vom Zauberhauch der euren Zug umwittert.

Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage,
Und manche liebe Schatten steigen auf;
Gleich einer alten, halbverklungnen Sage,
Kommt erste Lieb’ und Freundschaft mit herauf;
Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage
Des Lebens labyrinthisch irren Lauf,
Und nennt die Guten, die, um schöne Stunden
Vom Glück getäuscht, vor mir hinweggeschwunden.

Sie hören nicht die folgenden Gesänge,
Die Seelen, denen ich die ersten sang,
Zerstoben ist das freundliche Gedränge,
Verklungen ach! der erste Wiederklang.
Mein Leid[Lied] ertönt der unbekannten Menge,
Ihr Beyfall selbst macht meinem Herzen bang,
Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet,
Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet.

Und mich ergreift ein längst entwöhntes Sehnen
Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich,
Es schwebet nun, in unbestimmten Tönen,
Mein lispelnd Lied, der Aeolsharfe gleich,
Ein Schauer faßt mich, Thräne folgt den Thränen,
Das strenge Herz es fühlt sich mild und weich;
Was ich besitze seh’ ich wie im weiten,
Und was verschwand wird mir zu Wirklichkeiten.




_Vorspiel_

_auf dem Theater._


_Director, Theaterdichter,
lustige Person._

_Director._

Ihr beyden die ihr mir so oft,
In Noth und Trübsal, beygestanden,
Sagt was ihr wohl, in deutschen Landen,
Von unsrer Unternehmung hofft?
Ich wünschte sehr der Menge zu behagen,
Besonders weil sie lebt und leben läßt.
Die Pfosten sind, die Breter aufgeschlagen,
Und jedermann erwartet sich ein Fest.
Sie sitzen schon, mit hohen Augenbraunen,
Gelassen da und möchten gern erstaunen.
Ich weiß wie man den Geist des Volks versöhnt;
Doch so verlegen bin ich nie gewesen;
Zwar sind sie an das Beste nicht gewöhnt,
Allein sie haben schrecklich viel gelesen.
Wie machen wir’s? daß alles frisch und neu
Und mit Bedeutung auch gefällig sey.
Denn freylich mag ich gern die Menge sehen,
Wenn sich der Strom nach unsrer Bude drängt,
Und mit gewaltig wiederholten Wehen,
Sich durch die enge Gnadenpforte zwängt;
Bey hellem Tage, schon vor Vieren,
Mit Stößen sich bis an die Kasse ficht
Und, wie in Hungersnoth um Brot an Beckerthüren,
Um ein Billet sich fast die Hälse bricht.
Dieß Wunder wirkt auf so verschiedne Leute
Der Dichter nur; mein Freund, o! thu es heute.

_Dichter._

O sprich mir nicht von jener bunten Menge,
Bey deren Anblick uns der Geist entflieht.
Verhülle mir das wogende Gedränge,
Das wider Willen uns zum Strudel zieht.
Nein, führe mich zur stillen Himmelsenge,
Wo nur dem Dichter reine Freude blüht;
Wo Lieb’ und Freundschaft unsres Herzens Segen
Mit Götterhand erschaffen und erpflegen.

    Ach! was in tiefer Brust uns da entsprungen,
Was sich die Lippe schüchtern vorgelallt,
Mißrathen jetzt und jetzt vielleicht gelungen,
Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt.
Oft wenn es erst durch Jahre durchgedrungen
Erscheint es in vollendeter Gestalt.
Was glänzt ist für den Augenblick geboren,
Das Aechte bleibt der Nachwelt unverloren.

_Lustige Person._

Wenn ich nur nichts von Nachwelt hören sollte.
Gesetzt daß _ich_ von Nachwelt reden wollte,
Wer machte denn der Mitwelt Spaß?
Den will sie doch und soll ihn haben.
Die Gegenwart von einem braven Knaben
Ist, dächt’ ich, immer auch schon was.
Wer sich behaglich mitzutheilen weiß,
Den wird des Volkes Laune nicht erbittern;
Er wünscht sich einen großen Kreis,
Um ihn gewisser zu erschüttern.
Drum seyd nur brav und zeigt euch musterhaft,
Laßt Phantasie, mit allen ihren Chören,
Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft,
Doch, merkt euch wohl! nicht ohne Narrheit hören.

_Director._

Besonders aber laßt genug geschehn!
Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehn.
Wird vieles vor den Augen abgesponnen,
So daß die Menge staunend gaffen kann,
Da habt ihr in der Breite gleich gewonnen,
Ihr seyd ein vielgeliebter Mann.
Die Masse könnt ihr nur durch Masse zwingen,
Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus.
Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen;
Und jeder geht zufrieden aus dem Haus.
Gebt ihr ein Stück, so gebt es gleich in Stücken!
Solch ein Ragout es muß euch glücken;
Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht.
Was hilft’s wenn ihr ein Ganzes dargebracht,
Das Publikum wird es euch doch zerpflücken.

_Dichter._

Ihr fühlet nicht wie schlecht ein solches Handwerk sey!
Wie wenig das den ächten Künstler zieme!
Der saubern Herren Pfuscherey
Ist, merk’ ich, schon bey euch Maxime.

_Director._

Ein solcher Vorwurf läßt mich ungekränkt;
Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
Muß auf das beste Werkzeug halten.
Bedenkt, ihr habet weiches Holz zu spalten,
Und seht nur hin für wen ihr schreibt!
Wenn diesen Langeweile treibt,
Kommt jener satt vom übertischten Mahle,
Und, was das allerschlimmste bleibt,
Gar mancher kommt vom Lesen der Journale.
Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten,
Und Neugier nur beflügelt jeden Schritt;
Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten
Und spielen ohne Gage mit.
Was träumet ihr auf eurer Dichter-Höhe?
Was macht ein volles Haus euch froh?
Beseht die Gönner in der Nähe!
Halb sind sie kalt, halb sind sie roh.
Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel,
Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen.
Was plagt ihr armen Thoren viel,
Zu solchem Zweck, die holden Musen?
Ich sag’ euch, gebt nur mehr, und immer, immer mehr,
So könnt ihr euch vom Ziele nie verirren,
Sucht nur die Menschen zu verwirren,
Sie zu befriedigen ist schwer – –
Was fällt euch an? Entzückung oder Schmerzen?

_Dichter._

Geh hin und such dir einen andern Knecht!
Der Dichter sollte wohl das höchste Recht,
Das Menschenrecht, das ihm Natur vergönnt,
Um deinetwillen freventlich verscherzen!
Wodurch bewegt er alle Herzen?
Wodurch besiegt er jedes Element?
Ist es der Einklang nicht? der aus dem Busen dringt,
Und in sein Herz die Welt zurücke schlingt.
Wenn die Natur des Fadens ew’ge Länge,
Gleichgültig drehend, auf die Spindel zwingt,
Wenn aller Wesen unharmon’sche Menge
Verdrießlich durch einander klingt;
Wer theilt die fließend immer gleiche Reihe
Belebend ab, daß sie sich rythmisch regt?
Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe?
Wo es in herrlichen Accorden schlägt,
Wer läßt den Sturm zu Leidenschaften wüthen?
Das Abendroth im ernsten Sinne glühn?
Wer schüttet alle schönen Frühlingsblüten
Auf der Geliebten Pfade hin?
Wer flicht die unbedeutend grünen Blätter
Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art?
Wer sichert den Olymp? vereinet Götter?
Des Menschen Kraft im Dichter offenbart.

_Lustige Person._

So braucht sie denn die schönen Kräfte
Und treibt die dicht’rischen Geschäfte,
Wie man ein Liebesabenteuer treibt.
Zufällig naht man sich, man fühlt, man bleibt
Und nach und nach wird man verflochten;
Es wächst das Glück, dann wird es angefochten,
Man ist entzückt, nun kommt der Schmerz heran,
Und eh man sich’s versieht ist’s eben ein Roman.
Laßt uns auch so ein Schauspiel geben!
Greift nur hinein ins volle Menschenleben!
Ein jeder lebt’s, nicht vielen ist’s bekannt,
Und wo ihr’s packt, da ist’s interessant.
In bunten Bildern wenig Klarheit,
Viel Irrthum und ein Fünkchen Wahrheit,
So wird der beste Trank gebraut,
Der alle Welt erquickt und auferbaut.
Dann sammelt sich der Jugend schönste Blüte
Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung,
Dann sauget jedes zärtliche Gemüthe
Aus eurem Werk sich melanchol’sche Nahrung;
Dann wird bald dies bald jenes aufgeregt,
Ein jeder sieht was er im Herzen trägt.
Noch sind sie gleich bereit zu weinen und zu lachen,
Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein;
Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen,
Ein Werdender wird immer dankbar seyn.

_Dichter._

So gieb mir auch die Zeiten wieder,
Da ich noch selbst im Werden war,
Da sich ein Quell gedrängter Lieder
Ununterbrochen neu gebar,
Da Nebel mir die Welt verhüllten,
Die Knospe Wunder noch versprach,
Da ich die tausend Blumen brach,
Die alle Thäler reichlich füllten.
Ich hatte nichts und doch genug,
Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug.
Gieb ungebändigt jene Triebe,
Das tiefe schmerzenvolle Glück,
Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe,
Gieb meine Jugend mir zurück!

_Lustige Person._

Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls
Wenn dich in Schlachten Feinde drängen,
Wenn mit Gewalt an deinen Hals
Sich allerliebste Mädchen hängen,
Wenn fern des schnellen Laufes Kranz
Vom schwer erreichten Ziele winket,
Wenn nach dem heftgen Wirbeltanz
Die Nächte schmausend man vertrinket.
Doch ins bekannte Saitenspiel
Mit Muth und Anmuth einzugreifen,
Nach einem selbgesteckten Ziel
Mit holdem Irren hinzuschweifen,
Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,
Und wir verehren euch darum nicht minder.
Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht,
Es findet uns nur noch als wahre Kinder.

_Director._

Der Worte sind genug gewechselt,
Laßt mich auch endlich Thaten sehn;
Indeß ihr Complimente drechselt,
Kann etwas nützliches geschehn.
Was hilft es viel von Stimmung reden?
Dem Zaudernden erscheint sie nie.
Gebt ihr euch einmal für Poeten,
So kommandirt die Poesie.
Euch ist bekannt was wir bedürfen,
Wir wollen stark Getränke schlürfen;
Nun braut mir unverzüglich dran!
Was heute nicht geschieht, ist Morgen nicht gethan,
Und keinen Tag soll man verpassen,
Das Mögliche soll der Entschluß
Beherzt sogleich beym Schopfe fassen,
Er will es dann nicht fahren lassen,
Und wirket weiter, weil er muß.

    Ihr wißt, auf unsern deutschen Bühnen
Probirt ein jeder was er mag;
Drum schonet mir an diesem Tag
Prospecte nicht und nicht Maschinen.
Gebraucht das groß’ und kleine Himmelslicht,
Die Sterne dürfet ihr verschwenden;
An Wasser, Feuer, Felsenwänden,
An Thier und Vögeln fehlt es nicht.
So schreitet in dem engen Breterhaus
Den ganzen Kreis der Schöpfung aus,
Und wandelt, mit bedächtger Schnelle,
Vom Himmel, durch die Welt, zur Hölle.




_Prolog_

_im Himmel._


_Der Herr, die himmlischen Heerscharen,_
nachher _Mephistopheles._

Die drey Erzengel treten vor.

_Raphael._

Die Sonne tönt, nach alter Weise,
In Brudersphären Wettgesang,
Und ihre vorgeschriebne Reise
Vollendet sie mit Donnergang.
Ihr Anblick giebt den Engeln Stärke,
Wenn keiner sie ergründen mag.
Die unbegreiflich hohen Werke
Sind herrlich wie am ersten Tag.

_Gabriel._

Und schnell und unbegreiflich schnelle
Dreht sich umher der Erde Pracht;
Es wechselt Paradieses-Helle
Mit tiefer schauervoller Nacht;
Es schäumt das Meer in breiten Flüssen
Am tiefen Grund der Felsen auf,
Und Fels und Meer wird fortgerissen
In ewig schnellem Sphärenlauf.

_Michael._

Und Stürme brausen um die Wette
Vom Meer aufs Land vom Land aufs Meer,
Und bilden wüthend eine Kette
Der tiefsten Wirkung rings umher.
Da flammt ein blitzendes Verheeren
Dem Pfade vor des Donnerschlags.
Doch deine Boten, Herr, verehren
Das sanfte Wandeln deines Tags.

_Zu Drey._

Der Anblick giebt den Engeln Stärke
Da keiner dich ergründen mag,
Und alle deine hohen Werke
Sind herrlich wie am ersten Tag.

_Mephistopheles._

Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst
Und fragst wie alles sich bey uns befinde,
Und du mich sonst gewöhnlich gerne sahst;
So siehst du mich auch unter dem Gesinde.
Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen,
Und wenn mich auch der ganze Kreis verhöhnt;
Mein Pathos brächte dich gewiß zum lachen,
Hättst du dir nicht das Lachen abgewöhnt.
Von Sonn’ und Welten weiß ich nichts zu sagen,
Ich sehe nur wie sich die Menschen plagen.
Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag,
Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag.
Ein wenig besser würd’ er leben,
Hättst du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben;
Er nennts Vernunft und braucht’s allein
Nur thierischer als jedes Thier zu seyn.
Er scheint mir, mit Verlaub von Ew. Gnaden,
Wie eine der langbeinigen Cicaden,
Die immer fliegt und fliegend springt
Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;
Und läg’ er nur noch immer in dem Grase!
In jeden Quark begräbt er seine Nase.

_Der Herr._

Hast du mir weiter nichts zu sagen?
Kommst du nur immer anzuklagen?
Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?

_Mephistopheles._

Nein Herr! ich find’ es dort, wie immer, herzlich schlecht.
Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen,
Ich mag sogar die Armen selbst nicht plagen.

_Der Herr._

Kennst du den Faust?

_Mephistopheles._

                     Den Doctor?

_Der Herr._

                                 Meinen Knecht!

_Mephistopheles._

Fürwahr! er dient euch auf besondre Weise.
Nicht irdisch ist des Thoren Trank noch Speise.
Ihn treibt die Gährung in die Ferne,
Er ist sich seiner Tollheit halb bewußt;
Vom Himmel fordert er die schönsten Sterne,
Und von der Erde jede höchste Lust,
Und alle Näh’ und alle Ferne
Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.

_Der Herr._

Wenn er mir jetzt auch nur verworren dient;
So werd’ ich ihn bald in die Klarheit führen.
Weiß doch der Gärtner, wenn das Bäumchen grünt,
Daß Blüt’ und Frucht die künft’gen Jahre zieren.

_Mephistopheles._

Was wettet ihr? den sollt ihr noch verlieren!
Wenn ihr mir die Erlaubniß gebt
Ihn meine Straße sacht zu führen.

_Der Herr._

So lang’ er auf der Erde lebt,
So lange sey dir’s nicht verboten.
Es irrt der Mensch so lang er strebt.

_Mephistopheles._

Da dank’ ich euch; denn mit den Todten
Hab’ ich mich niemals gern befangen.
An[Am] meisten lieb’ ich mir die vollen frischen Wangen.
Für einen Leichnam bin ich nicht zu Haus;
Mir geht es wie der Katze mit der Maus.

_Der Herr._

Nun gut, es sey dir überlassen!
Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab,
Und führ’ ihn, kannst du ihn erfassen,
Auf deinem Wege mit herab,
Und steh’ beschämt, wenn du bekennen mußt:
Ein guter Mensch, in seinem dunkeln Drange,
Ist sich des rechten Weges wohl bewußt.

_Mephistopheles._

Schon gut! nur dauert es nicht lange.
Mir ist für meine Wette gar nicht bange.
Wenn ich zu meinem Zweck gelange,
Erlaubt ihr mir Triumph aus voller Brust.
Staub soll er fressen, und mit Lust,
Wie meine Muhme, die berühmte Schlange.

_Der Herr._

Du darfst auch da nur frey erscheinen;
Ich habe deines gleichen nie gehaßt.
Von allen Geistern die verneinen
Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.
Des Menschen Thätigkeit kann allzuleicht erschlaffen,
Er liebt sich bald die unbedingte Ruh;
Drum geb’ ich gern ihm den Gesellen zu,
Der reizt und wirkt, und muß, als Teufel, schaffen.
Doch ihr, die ächten Göttersöhne,
Erfreut euch der lebendig reichen Schöne!
Das Werdende, das ewig wirkt und lebt,
Umfaß’ euch mit der Liebe holden Schranken,
Und was in schwankender Erscheinung schwebt,
Befestiget mit dauernden Gedanken.

Der Himmel schließt, die Erzengel vertheilen sich,

_Mephistopheles_ allein.

Von Zeit zu Zeit seh’ ich den Alten gern,
Und hüte mich mit ihm zu brechen.
Es ist gar hübsch von einem großen Herrn
So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.




_Der Tragödie_

_Erster Theil._




_Nacht._

In einem hochgewölbten, engen, gothischen Zimmer _Faust_ unruhig auf
seinem Sessel am Pulte.


_Faust._

Habe nun, ach! Philosophie,
Juristerey und Medicin,
Und leider auch Theologie!
Durchaus studirt, mit heißem Bemühn.
Da steh’ ich nun, ich armer Thor!
Und bin so klug als wie zuvor;
Heiße Magister, heiße Doctor gar,
Und ziehe schon an die zehen Jahr,
Herauf, herab und quer und krumm,
Meine Schüler an der Nase herum –
Und sehe, daß wir nichts wissen können!
Das will mir schier das Herz verbrennen.
Zwar bin ich gescheidter als alle die Laffen,
Doctoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;
Mich plagen keine Scrupel noch Zweifel,
Fürchte mich weder vor Hölle noch Teufel –
Dafür ist mir auch alle Freud’ entrissen,
Bilde mir nicht ein was rechts zu wissen,
Bilde mir nicht ein, ich könnte was lehren,
Die Menschen zu bessern und zu bekehren.
Auch hab’ ich weder Gut noch Geld,
Noch Ehr’ und Herrlichkeit der Welt.
Es möchte kein Hund so länger leben!
Drum hab’ ich mich der Magie ergeben,
Ob mir durch Geistes Kraft und Mund
Nicht manch Geheimniß würde kund;
Daß ich nicht mehr mit sauerm Schweiß,
Zu sagen brauche, was ich nicht weiß;
Daß ich erkenne, was die Welt
Im Innersten zusammenhält,
Schau’ alle Wirkenskraft und Samen,
Und thu’ nicht mehr in Worten kramen.

    O sähst du, voller Mondenschein,
Zum letztenmal auf meine Pein,
Den ich so manche Mitternacht
An diesem Pult herangewacht:
Dann über Büchern und Papier,
Trübsel’ger Freund, erschienst du mir!
Ach! könnt’ ich doch auf Berges-Höh’n,
In deinem lieben Lichte gehn,
Um Bergeshöle mit Geistern schweben,
Auf Wiesen in deinem Dämmer weben,
Von allem Wissensqualm entladen,
In deinem Thau gesund mich baden!

    Weh! steck’ ich in dem Kerker noch?
Verfluchtes, dumpfes Mauerloch!
Wo selbst das liebe Himmelslicht
Trüb’ durch gemahlte Scheiben bricht.
Beschränkt mit diesem Bücherhauf,
Den Würme nagen, Staub bedeckt,
Den, bis an’s hohe Gewölb’ hinauf,
Ein angeraucht Papier umsteckt;
Mit Gläsern, Büchsen rings umstellt,
Mit Instrumenten vollgepfropft,
Urväter Hausrath drein gestopft –
Das ist deine Welt! das heißt eine Welt!

    Und fragst du noch, warum dein Herz
Sich bang’ in deinem Busen klemmt?
Warum ein unerklärter Schmerz
Dir alle Lebensregung hemmt?
Statt der lebendigen Natur,
Da Gott die Menschen schuf hinein,
Umgiebt in Rauch und Moder nur
Dich Thiergeripp’ und Todtenbein.

    Flieh! auf! hinaus ins weite Land!
Und dieß geheimnißvolle Buch,
Von Nostradamus eigner Hand,
Ist dir es nicht Geleit genug?
Erkennest dann der Sterne Lauf,
Und wenn Natur dich unterweist,
Dann geht die Seelenkraft dir auf,
Wie spricht ein Geist zum andern Geist.
Umsonst, daß trocknes Sinnen hier
Die heil’gen Zeichen dir erklärt,
Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir,
Antwortet mir, wenn ihr mich hört!

(Er schlägt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.)

Ha! welche Wonne fließt in diesem Blick
Auf einmal mir durch alle meine Sinnen!
Ich fühle junges, heil’ges Lebensglück
Neuglühend mir durch Nerv’ und Adern rinnen.
War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb?
Die mir das innre Toben stillen,
Das arme Herz mit Freude füllen,
Und mit geheimnißvollem Trieb,
Die Kräfte der Natur rings um mich her enthüllen.
Bin ich ein Gott? Mir wird so licht!
Ich schau’ in diesen reinen Zügen
Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.
Jetzt erst erkenn’ ich was der Weise spricht:
»Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;
»Dein Sinn ist zu, dein Herz ist todt!
»Auf bade, Schüler, unverdrossen,
»Die ird’sche Brust im Morgenroth!«

(Er beschaut das Zeichen.)

Wie alles sich zum Ganzen webt,
Eins in dem andern wirkt und lebt!
Wie Himmelskräfte auf und nieder steigen
Und sich die goldnen Eimer reichen!
Mit segenduftenden Schwingen
Vom Himmel durch die Erde dringen,
Harmonisch all’ das All durchklingen!

    Welch Schauspiel! aber ach! ein Schauspiel nur!
Wo faß’ ich dich, unendliche Natur?
Euch Brüste, wo? Ihr Quellen alles Lebens,
An denen Himmel und Erde hängt,
Dahin die welke Brust sich drängt –
Ihr quellt, ihr tränkt, und schmacht’ ich so vergebens?

(Er schlägt unwillig das Buch um, und erblickt das Zeichen des
Erdgeistes.)

Wie anders wirkt dieß Zeichen auf mich ein!
Du, Geist der Erde, bist mir näher;
Schon fühl’ ich meine Kräfte höher,
Schon glüh’ ich wie von neuem Wein,
Ich fühle Muth, mich in die Welt zu wagen,
Der Erde Weh, der Erde Glück zu tragen,
Mit Stürmen mich herumzuschlagen,
Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen,
Es wölkt sich über mir –
Der Mond verbirgt sein Licht –
Die Lampe schwindet!
Es dampft! – Es zucken rothe Strahlen
Mir um das Haupt – Es weht
Ein Schauer vom Gewölb’ herab
Und faßt mich an!
Ich fühl’s, du schwebst um mich, erflehter Geist.
Enthülle dich!
Ha! wie’s in meinem Herzen reißt!
Zu neuen Gefühlen
All’ meine Sinnen sich erwühlen!
Ich fühle ganz mein Herz dir hingegeben!
Du mußt! du mußt! und kostet’ es mein Leben!

(Er faßt das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnißvoll aus.
Es zuckt eine röthliche Flamme, _der Geist_ erscheint in der Flamme.)

_Geist._

Wer ruft mir?

_Faust_ abgewendet.

              Schreckliches Gesicht!

_Geist._

Du hast mich mächtig angezogen,
An meiner Sphäre lang’ gesogen,
Und nun –

_Faust._

          Weh! ich ertrag’ dich nicht!

_Geist._

Du flehst erathmend mich zu schauen,
Meine Stimme zu hören, mein Antlitz zu sehn,
Mich neigt dein mächtig Seelenflehn,
Da bin ich! – Welch erbärmlich Grauen
Faßt Uebermenschen dich! Wo ist der Seele Ruf?
Wo ist die Brust? die eine Welt in sich erschuf,
Und trug und hegte; die mit Freudebeben
Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben.
Wo bist du, Faust? deß Stimme mir erklang,
Der sich an mich mit allen Kräften drang?
Bist _Du_ es? der, von meinem Hauch umwittert,
In allen Lebenstiefen zittert,
Ein furchtsam weggekrümmter Wurm!

_Faust._

Soll ich dir, Flammenbildung, weichen?
Ich bin’s, bin Faust, bin deines gleichen!

_Geist._

In Lebensfluthen, im Thatensturm
Wall’ ich auf und ab,
Webe hin und her!
Geburt und Grab,
Ein ewiges Meer,
Ein wechselnd Weben,
Ein glühend Leben,
So schaff’ ich am sausenden Webstuhl der Zeit,
Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.

_Faust._

Der du die weite Welt umschweifst,
Geschäftiger Geist, wie nah fühl’ ich mich dir!

_Geist._

Du gleichst dem Geist, den du begreifst,
Nicht mir!

(Verschwindet.)

_Faust_ zusammenstürzend.

Nicht dir!
Wem denn?
Ich Ebenbild der Gottheit!
Und nicht einmal dir!

(Es klopft.)

O Tod! ich kenn’s – das ist mein Famulus –
Es wird mein schönstes Glück zu nichte!
Daß diese Fülle der Gesichte
Der trockne Schleicher stören muß!

(_Wagner_ im Schlafrocke und der Nachtmütze, eine Lampe
in der Hand. Faust wendet sich unwillig.)

_Wagner._

Verzeiht! ich hör’ euch declamiren;
Ihr las’t gewiß ein griechisch Trauerspiel?
In dieser Kunst möcht’ ich ’was profitiren,
Denn heut zu Tage wirkt das viel.
Ich hab’ es öfters rühmen hören,
Ein Komödiant könnt’ einen Pfarrer lehren.

_Faust._

Ja, wenn der Pfarrer ein Komödiant ist;
Wie das denn wohl zu Zeiten kommen mag.

_Wagner._

Ach! wenn man so in sein Museum gebannt ist,
Und sieht die Welt kaum einen Feyertag,
Kaum durch ein Fernglas, nur von weiten,
Wie soll man sie durch Ueberredung leiten?

_Faust._

Wenn ihr’s nicht fühlt, ihr werdet’s nicht erjagen,
Wenn es nicht aus der Seele dringt,
Und mit urkräftigem Behagen
Die Herzen aller Hörer zwingt.
Sitzt ihr nur immer! leimt zusammen,
Braut ein Ragout von andrer Schmaus,
Und blas’t die kümmerlichen Flammen
Aus eurem Aschenhäufchen ’raus!
Bewund’rung von Kindern und Affen,
Wenn euch darnach der Gaumen steht;
Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen,
Wenn es euch nicht von Herzen geht.

_Wagner._

Allein der Vortrag macht des Redners Glück;
Ich fühl’ es wohl, noch bin ich weit zurück.

_Faust._

Such’ Er den redlichen Gewinn!
Sey er kein schellenlauter Thor!
Es trägt Verstand und rechter Sinn
Mit wenig Kunst sich selber vor;
Und wenn’s euch Ernst ist was zu sagen,
Ist’s nöthig Worten nachzujagen?
Ja, eure Reden, die so blinkend sind,
In denen ihr der Menschheit Schnitzel kräuselt,
Sind unerquicklich wie der Nebelwind,
Der herbstlich durch die dürren Blätter säuselt!

_Wagner._

Ach Gott! die Kunst ist lang;
Und kurz ist unser Leben.
Mir wird, bey meinem kritischen Bestreben,
Doch oft um Kopf und Busen bang’.
Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,
Durch die man zu den Quellen steigt!
Und eh’ man nur den halben Weg erreicht,
Muß wohl ein armer Teufel sterben.

_Faust._

Das Pergament, ist das der heilge Bronnen,
Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?
Erquickung hast du nicht gewonnen,
Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.

_Wagner._

Verzeiht! es ist ein groß Ergetzen,
Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen;
Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht,
Und wie wir’s dann zuletzt so herrlich weit gebracht.

_Faust._

O ja, bis an die Sterne weit!
Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit
Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln.
Was ihr den Geist der Zeiten heißt,
Das ist im Grund der Herren eigner Geist,
In dem die Zeiten sich bespiegeln.
Da ist’s dann wahrlich oft ein Jammer!
Man läuft euch bey dem ersten Blick davon.
Ein Kehrichtfaß und eine Rumpelkammer,
Und höchstens eine Haupt- und Staatsaction,
Mit trefflichen, pragmatischen Maximen,
Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!

_Wagner._

Allein die Welt! des Menschen Herz und Geist!
Möcht’ jeglicher doch was davon erkennen.

_Faust._

Ja was man so erkennen heißt!
Wer darf das Kind beym rechten Namen nennen?
Die wenigen, die was davon erkannt,
Die thöricht g’nug ihr volles Herz nicht wahrten,
Dem Pöbel ihr Gefühl, ihr Schauen offenbarten,
Hat man von je gekreutzigt und verbrannt.
Ich bitt’ euch, Freund, es ist tief in der Nacht,
Wir müssen’s dießmal unterbrechen.

_Wagner._

Ich hätte gern nur immer fortgewacht,
Um so gelehrt mit euch mich zu besprechen.
Doch Morgen, als am ersten Ostertage,
Erlaubt mir ein’ und andre Frage.
Mit Eifer hab’ ich mich der Studien beflissen,
Zwar weiß ich viel, doch möcht’ ich alles wissen.

(ab.)

_Faust_ allein.

Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet,
Der immerfort an schalem Zeuge klebt,
Mit gier’ger Hand nach Schätzen gräbt,
Und froh ist, wenn er Regenwürmer findet!

    Darf eine solche Menschenstimme hier,
Wo Geisterfülle mich umgab, ertönen?
Doch ach! für dießmal dank’ ich dir,
Dem ärmlichsten von allen Erdensöhnen.
Du rissest mich von der Verzweiflung los,
Die mir die Sinne schon zerstören wollte.
Ach! die Erscheinung war so Riesen-groß,
Daß ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.

    Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon
Ganz nah gedünkt dem Spiegel ew’ger Wahrheit,
Sein selbst genoß, in Himmelsglanz und Klarheit,
Und abgestreift den Erdensohn;
Ich, mehr als Cherub, dessen freye Kraft
Schon durch die Adern der Natur zu fließen
Und, schaffend, Götterleben zu genießen
Sich ahndungsvoll vermaß, wie muß ich’s büßen!
Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.

    Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen.
Hab’ ich die Kraft dich anzuziehn besessen;
So hatt’ ich dich zu halten keine Kraft.
In jenem sel’gen Augenblicke
Ich fühlte mich so klein, so groß,
Du stießest grausam mich zurücke,
Ins ungewisse Menschenloos.
Wer lehret mich? was soll ich meiden?
Soll ich gehorchen jenem Drang?
Ach! unsre Thaten selbst, so gut als unsre Leiden,
Sie hemmen unsres Lebens Gang.

    Dem herrlichsten, was auch der Geist empfangen,
Drängt immer fremd und fremder Stoff sich an;
Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,
Dann heißt das Beßre Trug und Wahn.
Die uns das Leben gaben, herrliche Gefühle
Erstarren in dem irdischen Gewühle.

    Wenn Phantasie sich sonst, mit kühnem Flug,
Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,
So ist ein kleiner Raum ihr nun genug,
Wenn Glück auf Glück im Zeitenstrudel scheitert.
Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen,
Dort wirket sie geheime Schmerzen,
Unruhig wiegt sie sich und störet Lust und Ruh;
Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu,
Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen,
Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift;
Du bebst vor allem was nicht trifft,
Und was du nie verlierst das mußt du stets beweinen.

    Den Göttern gleich’ ich nicht! zu tief ist es gefühlt;
Dem Wurme gleich’ ich, der den Staub durchwühlt;
Den, wie er sich im Staube nährend lebt,
Des Wandrers Tritt vernichtet und begräbt.

    Ist es nicht Staub? was diese hohe Wand,
Aus hundert Fächern, mir verenget;
Der Trödel, der mit tausendfachem Tand,
In dieser Mottenwelt mich dränget?
Hier soll ich finden was mir fehlt?
Soll ich vielleicht in tausend Büchern lesen,
Daß überall die Menschen sich gequält,
Daß hie und da ein Glücklicher gewesen? –
Was grinsest du mir hohler Schädel her?
Als daß dein Hirn, wie meines, einst verwirret,
Den leichten Tag gesucht und in der Dämmrung schwer,
Mit Lust nach Wahrheit, jämmerlich geirret.
Ihr Instrumente freylich, spottet mein,
Mit Rad und Kämmen, Walz’ und Bügel.
Ich stand am Thor, ihr solltet Schlüssel seyn;
Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel.
Geheimnißvoll am lichten Tag
Läßt sich Natur des Schleyers nicht berauben,
Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag,
Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.
Du alt Geräthe das ich nicht gebraucht,
Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte.
Du alte Rolle, du wirst angeraucht,
So lang an diesem Pult die trübe Lampe schmauchte.
Weit besser hätt’ ich doch mein weniges verpraßt,
Als mit dem wenigen belastet hier zu schwitzen!
Was du ererbt von deinen Vätern hast
Erwirb es, um es zu besitzen.
Was man nicht nützt ist eine schwere Last,
Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nützen.

    Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle?
Ist jenes Fläschchen dort den Augen ein Magnet?
Warum wird mir auf einmal lieblich helle?
Als wenn im nächt’gen Wald uns Mondenglanz umweht.

    Ich grüße dich, du einzige Phiole!
Die ich mit Andacht nun herunterhole,
In dir verehr’ ich Menschenwitz und Kunst.
Du Inbegriff der holden Schlummersäfte,
Du Auszug aller tödlich feinen Kräfte,
Erweise deinem Meister deine Gunst!
Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert,
Ich fasse dich, das Streben wird gemindert,
Des Geistes Fluthstrom ebbet nach und nach.
Ins hohe Meer werd’ ich hinausgewiesen,
Die Spiegelfluth erglänzt zu meinen Füßen,
Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.

    Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen,
An mich heran! Ich fühle mich bereit
Auf neuer Bahn den Aether zu durchdringen,
Zu neuen Sphären reiner Thätigkeit.
Dieß hohe Leben, diese Götterwonne!
Du, erst noch Wurm, und die verdienest du?
Ja, kehre nur der holden Erdensonne
Entschlossen deinen Rücken zu!
Vermesse dich die Pforten aufzureißen,
Vor denen jeder gern vorüber schleicht.
Hier ist es Zeit durch Thaten zu beweisen,
Daß Mannes-Würde nicht der Götterhöhe weicht,
Vor jener dunkeln Höhle nicht zu beben,
In der sich Phantasie zu eigner Quaal verdammt,
Nach jenem Durchgang hinzustreben,
Um dessen engen Mund die ganze Hölle flammt;
Zu diesem Schritt sich heiter zu entschließen
Und, wär’ es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu fließen.

    Nun komm herab, krystallne reine Schaale!
Hervor aus deinem alten Futterale,
An die ich viele Jahre nicht gedacht.
Du glänztest bey der Väter Freudenfeste,
Erheitertest die ernsten Gäste,
Wenn einer dich dem andern zugebracht.
Der vielen Bilder künstlich reiche Pracht,
Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklären,
Auf Einen Zug die Höhlung auszuleeren,
Erinnert mich an manche Jugend-Nacht,
Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen,
Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen,
Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht.
Mit brauner Flut erfüllt er deine Höhle.
Den ich bereitet, den ich wähle,
Der letzte Trunk sey nun, mit ganzer Seele,
Als festlich hoher Gruß, dem Morgen zugebracht!

(Er setzt die Schaale an den Mund.)


_Glockenklang_ und _Chorgesang._

_Chor der Engel._

          Christ ist erstanden!
        Freude dem Sterblichen,
        Den die verderblichen,
        Schleichenden, erblichen
        Mängel umwanden.

_Faust._

Welch tiefes Summen, welch ein heller Ton,
Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde?
Verkündiget ihr dumpfen Glocken schon
Des Osterfestes erste Feyerstunde?
Ihr Chöre singt ihr schon den tröstlichen Gesang?
Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang,
Gewißheit einem neuen Bunde.

_Chor der Weiber._

        Mit Spezereyen
        Hatten wir ihn gepflegt,
        Wir seine Treuen
        Hatten ihn hingelegt;
        Tücher und Binden
        Reinlich umwanden wir,
        Ach! und wir finden
        Christ nicht mehr hier.

_Chor der Engel._

        Christ ist erstanden!
        Selig der Liebende,
        Der die Betrübende,
        Heilsam’ und übende
        Prüfung bestanden.

_Faust._

Was sucht ihr, mächtig und gelind,
Ihr Himmelstöne mich am Staube?
Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.
Die Botschaft hör’ ich wohl, allein mir fehlt der Glaube
Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.
Zu jenen Sphären wag’ ich nicht zu streben,
Woher die holde Nachricht tönt;
Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewöhnt,
Ruft er auch jetzt zurück mich in das Leben.
Sonst stürzte sich der Himmels-Liebe Kuß
Auf mich herab, in ernster Sabathstille;
Da klang so ahndungsvoll des Glockentones Fülle,
Und ein Gebet war brünstiger Genuß;
Ein unbegreiflich holdes Sehnen
Trieb mich durch Wald und Wiesen hinzugehn,
Und unter tausend heißen Thränen,
Fühlt’ ich mir eine Welt entstehn.
Dieß Lied verkündete der Jugend muntre Spiele,
Der Frühlingsfeyer freyes Glück;
Erinnrung hält mich nun, mit kindlichem Gefühle,
Vom letzten, ernsten Schritt zurück.
O! tönet fort, ihr süßen Himmelslieder!
Die Thräne quillt, die Erde hat mich wieder!

_Chor der Jünger._

        Hat der Begrabene
        Schon sich nach oben,
        Lebend Erhabene,
        Herrlich erhoben;
        Ist er in Werdelust
        Schaffender Freude nah;
        Ach! an der Erde Brust,
        Sind wir zum Leide da.
        Ließ er die Seinen
        Schmachtend uns hier zurück;
        Ach! wir beweinen
        Meister dein Glück!

_Chor der Engel._

        Christ ist erstanden,
        Aus der Verwesung Schoos.
        Reißet von Banden
        Freudig euch los!
        Thätig ihn preisenden,
        Liebe beweisenden,
        Brüderlich speisenden,
        Predigend reisenden,
        Wonne verheißenden
        Euch ist der Meister nah’,
        Euch ist er da!




_Vor dem Thor._


_Spaziergänger_ aller Art ziehen hinaus.

_Einige Handwerksbursche._

Warum denn dort hinaus?

_Andre._

Wir gehn hinaus auf’s Jägerhaus.

_Die Ersten._

Wir aber wollen nach der Mühle wandern.

_Ein Handwerksbursch._

Ich rath’ euch nach dem Wasserhof zu gehn.

_Zweyter._

Der Weg dahin ist gar nicht schön.

_Die Zweyten._

Was thust denn du?

_Ein Dritter._

                   Ich gehe mit den andern.

_Vierter._

Nach Burgdorf kommt herauf, gewiß dort findet ihr
Die schönsten Mädchen und das beste Bier,
Und Händel von der ersten Sorte.

_Fünfter._

Du überlustiger Gesell,
Juckt dich zum drittenmal das Fell?
Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.

_Dienstmädchen._

Nein, nein! ich gehe nach der Stadt zurück.

_Andre._

Wir finden ihn gewiß bey jenen Pappeln stehen.

_Erste._

Das ist für mich kein großes Glück;
Er wird an deiner Seite gehen,
Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.
Was gehn mich deine Freuden an!

_Andre._

Heut ist er sicher nicht allein,
Der Krauskopf, sagt er, würde bey ihm seyn.

_Schüler._

Blitz wie die wackern Dirnen schreiten!
Herr Bruder komm! wir müssen sie begleiten.
Ein starkes Bier, ein beizender Toback,
Und eine Magd im Putz das ist nun mein Geschmack.

_Bürgermädchen._

Da sieh mir nur die schönen Knaben!
Es ist wahrhaftig eine Schmach,
Gesellschaft könnten sie die allerbeste haben,
Und laufen diesen Mägden nach!

_Zweyter Schüler_ zum ersten.

Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwey,
Sie sind gar niedlich angezogen,
’s ist meine Nachbarin dabey;
Ich bin dem Mädchen sehr gewogen.
Sie gehen ihren stillen Schritt
Und nehmen uns doch auch am Ende mit.

_Erster._

Herr Bruder nein! Ich bin nicht gern genirt.
Geschwind! daß wir das Wildpret nicht verlieren.
Die Hand, die Samstags ihren Besen führt,
Wird Sontags dich am besten caressiren.

_Bürger._

Nein, er gefällt mir nicht der neue Burgemeister!
Nun, da er’s ist, wird er nur täglich dreister.
Und für die Stadt was thut denn er?
Wird es nicht alle Tage schlimmer?
Gehorchen soll man mehr als immer,
Und zahlen mehr als je vorher.

_Bettler_ singt.

Ihr guten Herrn, ihr schönen Frauen,
So wohlgeputzt und backenroth,
Belieb’ es euch mich anzuschauen,
Und seht und mildert meine Noth!
Laßt hier mich nicht vergebens leyern!
Nur der ist froh, der geben mag.
Ein Tag den alle Menschen feyern,
Er sey für mich ein Aerndetag.

_Andrer Bürger._

Nichts bessers weiß ich mir an Sonn- und Feyertagen,
Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrey,
Wenn hinten, weit, in der Türkey,
Die Völker auf einander schlagen.
Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus
Und sieht den Fluß hinab die bunten Schiffe gleiten;
Dann kehrt man Abends froh nach Haus,
Und segnet Fried’ und Friedenszeiten.

_Dritter Bürger._

Herr Nachbar, ja! so laß ich’s auch geschehn,
Sie mögen sich die Köpfe spalten,
Mag alles durch einander gehn;
Doch nur zu Hause bleib’s beym Alten.

_Alte_ zu den Bürgermädchen.

Ey! wie geputzt! das schöne junge Blut!
Wer soll sich nicht in euch vergaffen? –
Nur nicht so stolz! es ist schon gut!
Und was ihr wünscht das wüßt’ ich wohl zu schaffen.

_Bürgermädchen._

Agathe fort! ich nehme mich in Acht
Mit solchen Hexen öffentlich zu gehen;
Sie ließ mich zwar, in Sanct Andreas Nacht,
Den künftgen Liebsten leiblich sehen.

_Die Andre._

Mir zeigte sie ihn im Krystall,
Soldatenhaft, mit mehreren Verwegnen;
Ich seh’ mich um, ich such’ ihn überall,
Allein mir will er nicht begegnen.

_Soldaten._

        Burgen mit hohen
        Mauern und Zinnen,
        Mädchen mit stolzen
        Höhnenden Sinnen
        Möcht’ ich gewinnen!
        Kühn ist das Mühen,
        Herrlich der Lohn!

          Und die Trompete
        Lassen wir werben,
        Wie zu der Freude,
        So zum Verderben.
        Das ist ein Stürmen!
        Das ist ein Leben!
        Mädchen und Burgen
        Müssen sich geben.
        Kühn ist das Mühen,
        Herrlich der Lohn!
        Und die Soldaten
        Ziehen davon.

_Faust_ und _Wagner._

_Faust._

Vom Eise befreyt sind Strom und Bäche,
Durch des Frühlings holden, belebenden Blick,
Im Thale grünet Hoffnungs-Glück;
Der alte Winter, in seiner Schwäche,
Zog sich in rauhe Berge zurück.
Von dorther sendet er, fliehend, nur
Ohnmächtige Schauer körnigen Eises
In Streifen über die grünende Flur;
Aber die Sonne duldet kein Weißes,
Ueberall regt sich Bildung und Streben,
Alles will sie mit Farben beleben;
Doch an Blumen fehlts im Revier,
Sie nimmt geputzte Menschen dafür.
Kehre dich um, von diesen Höhen
Nach der Stadt zurück zu sehen.
Aus dem hohlen finstren Thor
Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
Jeder sonnt sich heute so gern.
Sie feyern die Auferstehung des Herrn,
Denn sie sind selber auferstanden,
Aus niedriger Häuser dumpfen Gemächern,
Aus Handwerks- und Gewerbes Banden,
Aus dem Druck von Giebeln und Dächern,
Aus der Straßen quetschender Enge,
Aus der Kirchen ehrwürdiger Nacht
Sind sie alle ans Licht gebracht.
Sieh nur sieh! wie behend sich die Menge
Durch die Gärten und Felder zerschlägt,
Wie der Fluß, in Breit’ und Länge,
So manchen lustigen Nachen bewegt,
Und, bis zum Sinken überladen
Entfernt sich dieser letzte Kahn.
Selbst von des Berges fernen Pfaden
Blinken uns farbige Kleider an.
Ich höre schon des Dorfs Getümmel,
Hier ist des Volkes wahrer Himmel,
Zufrieden jauchzet groß und klein:
Hier bin ich Mensch, hier darf ich’s seyn.

_Wagner._

Mit euch, Herr Doctor, zu spazieren
Ist ehrenvoll und ist Gewinn;
Doch würd’ ich nicht allein mich her verlieren,
Weil ich ein Feind von allem Rohen bin.
Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben,
Ist mir ein gar verhaßter Klang;
Sie toben wie vom bösen Geist getrieben
Und nennen’s Freude, nennen’s Gesang.


_Bauern_ unter der Linde.

_Tanz und Gesang._

Der Schäfer putzte sich zum Tanz,
Mit bunter Jacke, Band und Kranz,
Schmuck war er angezogen.
Schon um die Linde war es voll
Und alles tanzte schon wie toll.
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
So ging der Fiedelbogen.

Er drückte hastig sich heran,
Da stieß er an ein Mädchen an,
Mit seinem Ellenbogen;
Die frische Dirne kehrt sich um
Und sagte: nun das find’ ich dumm
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Seyd nicht so ungezogen.

Doch hurtig in dem Kreise ging’s,
Sie tanzten rechts sie tanzten links
Und alle Röcke flogen.
Sie wurden roth, sie wurden warm
Und ruhten athmend Arm in Arm,
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Und Hüft’ an Ellenbogen.

Und thu mir doch nicht so vertraut!
Wie mancher hat nicht seine Braut
Belogen und betrogen!
Er schmeichelte sie doch bey Seit’
Und von der Linde scholl es weit:
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Geschrei und Fiedelbogen.

_Alter Bauer._

Herr Doctor, das ist schön von euch,
Daß ihr uns heute nicht verschmäht,
Und unter dieses Volksgedräng’,
Als ein so Hochgelahrter, geht.
So nehmet auch den schönsten Krug,
Den wir mit frischem Trunk gefüllt,
Ich bring’ ihn zu und wünsche laut,
Daß er nicht nur den Durst euch stillt;
Die Zahl der Tropfen, die er hegt,
Sey euren Tagen zugelegt.

_Faust._

Ich nehme den Erquickungs-Trank,
Erwiedr’ euch allen Heil und Dank.

_Das Volk_ sammelt sich im Kreis umher.

_Alter Bauer._

Fürwahr es ist sehr wohl gethan,
Daß ihr am frohen Tag erscheint;
Habt ihr es vormals doch mit uns
An bösen Tagen gut gemeynt!
Gar mancher steht lebendig hier,
Den euer Vater noch zuletzt
Der heißen Fieberwuth entriß,
Als er der Seuche Ziel gesetzt.
Auch damals ihr, ein junger Mann,
Ihr gingt in jedes Krankenhaus,
Gar manche Leiche trug man fort,
Ihr aber kamt gesund heraus,
Bestandet manche harte Proben;
Dem Helfer half der Helfer droben.

_Alle._

Gesundheit dem bewährten Mann,
Daß er noch lange helfen kann!

_Faust._

Vor jenem droben steht gebückt,
Der helfen lehrt und Hülfe schickt.

(Er geht mit Wagnern weiter.)

_Wagner._

Welch ein Gefühl mußt du, o großer Mann!
Bey der Verehrung dieser Menge haben!
O! glücklich! wer von seinen Gaben
Solch einen Vortheil ziehen kann.
Der Vater zeigt dich seinem Knaben,
Ein jeder fragt und drängt und eilt,
Die Fiedel stockt, der Tänzer weilt.
Du gehst, in Reihen stehen sie,
Die Mützen fliegen in die Höh’;
Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie,
Als käm’ das Venerabile.

_Faust._

Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein,
Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten.
Hier saß ich oft gedankenvoll allein
Und quälte mich mit Beten und mit Fasten.
An Hoffnung reich, im Glauben fest,
Mit Thränen, Seufzen, Händeringen
Dacht’ ich das Ende jener Pest
Vom Herrn des Himmels zu erzwingen.
Der Menge Beyfall tönt mir nun wie Hohn.
O könntest du in meinem Innern lesen,
Wie wenig Vater und Sohn
Solch eines Ruhmes werth gewesen!
Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann,
Der über die Natur und ihre heilgen Kreise,
In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise,
Mit grillenhafter Mühe sann.
Der, in Gesellschaft von Adepten,
Sich in die schwarze Küche schloß,
Und, nach unendlichen Recepten,
Das Widrige zusammengoß.
Da ward ein rother Leu, ein kühner Freyer,
Im lauen Bad, der Lilie vermählt
Und beyde dann, mit offnem Flammenfeuer,
Aus einem Brautgemach ins andere gequält.
Erschien darauf, mit bunten Farben,
Die junge Königin im Glas,
Hier war die Arzeney, die Patienten starben,
Und niemand fragte: wer genas?
So haben wir, mit höllischen Latwergen,
In diesen Thälern, diesen Bergen,
Weit schlimmer als die Pest getobt.
Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben,
Sie welkten hin, ich muß erleben
Daß man die frechen Mörder lobt.

_Wagner._

Wie könnt ihr euch darum betrüben!
Thut nicht ein braver Mann genug;
Die Kunst, die man ihm übertrug,
Gewissenhaft und pünctlich auszuüben.
Wenn du, als Jüngling, deinen Vater ehrst,
So wirst du gern von ihm empfangen;
Wenn du, als Mann, die Wissenschaft vermehrst,
So kann dein Sohn zu höhrem Ziel gelangen.

_Faust._

O! glücklich! wer noch hoffen kann
Aus diesem Meer des Irrthums aufzutauchen.
Was man nicht weiß das eben brauchte man,
Und was man weiß kann man nicht brauchen.
Doch laß uns dieser Stunde schönes Gut,
Durch solchen Trübsinn, nicht verkümmern!
Betrachte wie, in Abendsonne-Glut,
Die grünumgebnen Hütten schimmern.
Sie rückt und weicht, der Tag ist überlebt,
Dort eilt sie hin und fördert neues Leben.
O! daß kein Flügel mich vom Boden hebt,
Ihr nach und immer nach zu streben.
Ich säh’ im ewigen Abendstrahl
Die stille Welt zu meinen Füßen,
Entzündet alle Höhn, beruhigt jedes Thal,
Den Silberbach in goldne Ströme fließen.
Nicht hemmte dann den göttergleichen Lauf
Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;
Schon thut das Meer sich mit erwärmten Buchten
Vor den erstaunten Augen auf.
Doch scheint die Göttin endlich wegzusinken;
Allein der neue Trieb erwacht,
Ich eile fort ihr ew’ges Licht zu trinken,
Vor mir den Tag, und hinter mir die Nacht,
Den Himmel über mir und unter mir die Wellen.
Ein schöner Traum, indessen sie entweicht.
Ach! zu des Geistes Flügeln wird so leicht
Kein körperlicher Flügel sich gesellen.
Doch ist es jedem eingeboren,
Daß sein Gefühl hinauf und vorwärts dringt,
Wenn über uns, im blauen Raum verloren,
Ihr schmetternd Lied die Lerche singt;
Wenn über schroffen Fichtenhöhen
Der Adler ausgebreitet schwebt,
Und über Flächen, über Seen,
Der Kranich nach der Heimat strebt.

_Wagner._

Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden,
Doch solchen Trieb hab’ ich noch nie empfunden.
Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt,
Des Vogels Fittig werd’ ich nie beneiden.
Wie anders tragen uns die Geistesfreuden,
Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!
Da werden Winternächte hold und schön,
Ein selig Leben wärmet alle Glieder,
Und ach! entrollst du gar ein würdig Pergamen;
So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.

_Faust._

Du bist dir nur des einen Triebs bewußt,
O lerne nie den andern kennen!
Zwey Seelen wohnen, ach! in meiner Brust,
Die eine will sich von der andern trennen;
Die eine hält, in derber Liebeslust,
Sich an die Welt, mit klammernden Organen;
Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust,
Zu den Gefilden hoher Ahnen.
O giebt es Geister in der Luft,
Die zwischen Erd’ und Himmel herrschend weben,
So steiget nieder aus dem goldnen Duft
Und führt mich weg, zu neuem buntem Leben!
Ja, wäre nur ein Zaubermantel mein!
Und trüg’ er mich in fremde Länder,
Mir sollt’ er, um die köstlichsten Gewänder,
Nicht feil um einen Königsmantel seyn.

_Wagner._

Berufe nicht die wohlbekannte Schaar,
Die, strömend, sich im Dunstkreis überbreitet,
Dem Menschen tausendfältige Gefahr,
Von allen Enden her, bereitet.
Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn
Auf dich herbey, mit pfeilgespitzten Zungen;
Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran,
Und nähren sich von deinen Lungen;
Wenn sie der Mittag aus der Wüste schickt,
Die Glut auf Glut um deinen Scheitel häufen,
So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt,
Um dich und Feld und Aue zu ersäufen.
Sie hören gern, zum Schaden froh gewandt,
Gehorchen gern, weil sie uns gern betrügen,
Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt,
Und lispeln englisch, wenn sie lügen.
Doch gehen wir! ergraut ist schon die Welt,
Die Luft gekühlt, der Nebel fällt!
Am Abend schätzt man erst das Haus. –
Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus?
Was kann dich in der Dämmrung so ergreifen?

_Faust._

Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?

_Wagner._

Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.

_Faust._

Betracht’ ihn recht! für was hältst du das Thier?

_Wagner._

Für einen Pudel, der auf seine Weise
Sich auf der Spur des Herren plagt.

_Faust._

Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise
Er um uns her und immer näher jagt?
Und irr’ ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel
Auf seinen Pfaden hinterdrein.

_Wagner._

Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel,
Es mag bey euch wohl Augentäuschung seyn.

_Faust._

Mir scheint es, daß er magisch leise Schlingen,
Zu künft’gem Band, um unsre Füße zieht.

_Wagner._

Ich seh’ ihn ungewiß und furchtsam uns umspringen,
Weil er, statt seines Herrn, zwey Unbekannte sieht.

_Faust._

Der Kreis wird eng, schon ist er nah!

_Wagner._

Du siehst! ein Hund, und kein Gespenst ist da.
Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch,
Er wedelt. Alles Hunde Brauch.

_Faust._

Geselle dich zu uns! Komm hier!

_Wagner._

Es ist ein pudelnärrisch Thier.
Du stehest still, er wartet auf;
Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf;
Verliere was, er wird es bringen,
Nach deinem Stock ins Wasser springen.

_Faust._

Du hast wohl recht, ich finde nicht die Spur
Von einem Geist, und alles ist Dressur.

_Wagner._

Dem Hunde, wenn er gut gezogen,
Wird selbst ein weiser Mann gewogen.
Ja deine Gunst verdient er ganz und gar
Er, der Studenten trefflicher Scolar.

(Sie gehen in das Stadt-Thor.)




_Studirzimmer._


_Faust_ mit dem _Pudel_ hereintretend.

      Verlassen hab’ ich Feld und Auen,
      Die eine tiefe Nacht bedeckt,
      Mit ahndungsvollem heil’gem Grauen
      In uns die bessre Seele weckt.
      Entschlafen sind nun wilde Triebe,
      Mit jedem ungestümen Thun;
      Es reget sich die Menschenliebe,
      Die Liebe Gottes regt sich nun.

Sey ruhig Pudel! renne nicht hin und wieder!
An der Schwelle was schnoperst du hier?
Lege dich hinter den Ofen nieder,
Mein bestes Kissen geb’ ich dir.
Wie du draußen auf dem bergigen Wege,
Durch Rennen und Springen, ergetzt uns hast,
So nimm nun auch von mir die Pflege,
Als ein willkommner stiller Gast.

      Ach wenn in unsrer engen Zelle
      Die Lampe freundlich wieder brennt,
      Dann wird’s in unserm Busen helle,
      Im Herzen, das sich selber kennt.
      Vernunft fängt wieder an zu sprechen,
      Und Hoffnung wieder an zu blühn,
      Man sehnt sich nach des Lebens Bächen,
      Ach! nach des Lebens Quelle hin.

Knurre nicht Pudel! Zu den heiligen Tönen,
Die jetzt meine ganze Seel’ umfassen,
Will der thierische Laut nicht passen.
Wir sind gewohnt, daß die Menschen verhöhnen
Was sie nicht verstehn,
Daß sie vor dem Guten und Schönen,
Das ihnen oft beschwerlich ist, murren;
Will es der Hund, wie sie, beknurren[?]
Aber ach! schon fühl’ ich, bey dem besten Willen,
Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quillen.
Aber warum muß der Strom so bald versiegen,
Und wir wieder im Durste liegen?
Davon hab’ ich so viel Erfahrung.
Doch dieser Mangel läßt sich ersetzen,
Wir lernen das Ueberirdische schätzen,
Wir sehnen uns nach Offenbarung,
Die nirgends würd’ger und schöner brennt,
Als in dem neuen Testament.
Mich drängt’s den Grundtext aufzuschlagen,
Mit redlichem Gefühl einmal
Das heilige Original
In mein geliebtes Deutsch zu übertragen.

(Er schlägt ein Volum auf und schickt sich an.)

Geschrieben steht: »im Anfang war das _Wort!_«
Hier stock’ ich schon! Wer hilft mir weiter fort?
Ich kann das _Wort_ so hoch unmöglich schätzen,
Ich muß es anders übersetzen,
Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin.
Geschrieben steht: im Anfang war der _Sinn_.
Bedenke wohl die erste Zeile,
Daß deine Feder sich nicht übereile!
Ist es der _Sinn,_ der alles wirkt und schafft?
Es sollte stehn: im Anfang war die _Kraft!_
Doch, auch indem ich dieses niederschreibe,
Schon warnt mich was, daß ich dabey nicht bleibe.
Mir hilft der Geist! auf einmal seh’ ich Rath
Und schreibe getrost: im Anfang war die _That!_

Soll ich mit dir das Zimmer theilen,
Pudel, so laß das Heulen,
So laß das Bellen!
Solch einen störenden Gesellen
Mag ich nicht in der Nähe leiden.
Einer von uns beyden
Muß die Zelle meiden.
Ungern heb’ ich das Gastrecht auf,
Die Thür’ ist offen, hast freyen Lauf.
Aber was muß ich sehen!
Kann das natürlich geschehen?
Ist es Schatten? ist’s Wirklichkeit?
Wie wird mein Pudel lang und breit!
Er hebt sich mit Gewalt,
Das ist nicht eines Hundes Gestalt!
Welch ein Gespenst bracht’ ich ins Haus!
Schon sieht er wie ein Nilpferd aus,
Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebiß.
O! du bist mir gewiß!
Für solche halbe Höllenbrut
Ist Salomonis Schlüssel gut.

_Geister_ auf dem Gange.

      Drinnen gefangen ist einer!
      Bleibet haußen, folg’ ihm keiner!
      Wie im Eisen der Fuchs,
      Zagt ein alter Höllenluchs.
      Aber gebt Acht!
      Schwebet hin, schwebet wieder,
      Auf und nieder,
      Und er hat sich losgemacht.
      Könnt ihr ihm nützen,
      Laßt ihn nicht sitzen!
      Denn er that uns allen
      Schon viel zu Gefallen.

_Faust._

Erst zu begegnen dem Thiere,
Brauch’ ich den Spruch der Viere:
      Salamander soll glühen,
      Undene sich winden,
      Silphe verschwinden,
      Kobold sich mühen.

Wer sie nicht kennte
Die Elemente,
Ihre Kraft
Und Eigenschaft,
Wäre kein Meister
Ueber die Geister.

      Verschwind’ in Flammen
      Salamander!
      Rauschend fließe zusammen
      Undene!
      Leucht’ in Meteoren-Schöne
      Silphe!
      Bring’ häußliche Hülfe
      #Incubus! incubus!#
      Tritt hervor und mache den Schluß.

Keines der Viere
Steckt in dem Thiere.
Es liegt ganz ruhig und grins’t mich an,
Ich hab’ ihm noch nicht weh gethan.
Du sollst mich hören
Stärker beschwören.

      Bist du Geselle
      Ein Flüchtling der Hölle?
      So sieh dies Zeichen!
      Dem sie sich beugen
      Die schwarzen Schaaren.

Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.

      Verworfnes Wesen!
      Kannst du ihn lesen?
      Den nie entsprossnen,
      Unausgesprochnen,
      Durch alle Himmel gegossnen,
      Freventlich durchstochnen.

Hinter den Ofen gebannt
Schwillt es wie ein Elephant,
Den ganzen Raum füllt es an,
Es will zum Nebel zerfließen.
Steige nicht zur Decke hinan!
Lege dich zu des Meisters Füßen!
Du siehst daß ich nicht vergebens drohe.
Ich versenge dich mit heiliger Lohe!
Erwarte nicht
Das dreymal glühende Licht!
Erwarte nicht
Die stärkste von meinen Künsten!

_Mephistopheles_

(tritt, indem der Nebel fällt, gekleidet wie ein fahrender Scholastikus,
hinter dem Ofen hervor.)

Wozu der Lärm? was steht dem Herrn zu Diensten?

_Faust._

Das also war des Pudels Kern!
Ein fahrender Scolast? Der Casus macht mich lachen.

_Mephistopheles._

Ich salutire den gelehrten Herrn!
Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.

_Faust._

Wie nennst du dich?

_Mephistopheles._

                    Die Frage scheint mir klein,
Für einen der das Wort so sehr verachtet,
Der, weit entfernt von allem Schein,
Nur in der Wesen Tiefe trachtet.

_Faust._

Bey euch, ihr Herrn, kann man das Wesen
Gewöhnlich aus dem Namen lesen,
Wo es sich allzudeutlich weis’t,
Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Lügner heißt.
Nun gut wer bist du denn?

_Mephistopheles._

                          Ein Theil von jener Kraft,
Die stets das Böse will und stets das Gute schafft.

_Faust._

Was ist mit diesem Räthselwort gemeynt?

_Mephistopheles._

Ich bin der Geist der stets verneint!
Und das mit Recht; denn alles was entsteht
Ist werth daß es zu Grunde geht;
Drum besser wär’s daß nichts entstünde.
So ist denn alles was ihr Sünde,
Zerstörung, kurz das Böse nennt,
Mein eigentliches Element.

_Faust._

Du nennst dich einen Theil, und stehst doch ganz vor mir?

_Mephistopheles._

Bescheidne Wahrheit sprech’ ich dir.
Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt,
Gewöhnlich für ein Ganzes hält;
Ich bin ein Theil des Theils, der Anfangs alles war,
Ein Theil der Finsterniß, die sich das Licht gebar,
Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht
Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht,
Und doch gelingt’s ihm nicht, da es, so viel es strebt,
Verhaftet an den Körpern klebt.
Von Körpern strömt’s, die Körper macht es schön,
Ein Körper hemmt’s auf seinem Gange,
So, hoff’ ich, dauert es nicht lange
Und mit den Körpern wird’s zu Grunde gehn.

_Faust._

Nun kenn’ ich deine würd’gen Pflichten!
Du kannst im Großen nichts vernichten
Und fängst es nun im Kleinen an.

_Mephistopheles._

Und freylich ist nicht viel damit gethan.
Was sich dem Nichts entgegenstellt,
Das Etwas, diese plumpe Welt,
So viel als ich schon unternommen
Ich wußte nicht ihr beyzukommen,
Mit Wellen, Stürmen, Schütteln, Brand,
Geruhig bleibt am Ende Meer und Land!
Und dem verdammten Zeug, der Thier- und Menschenbrut,
Dem ist nun gar nichts anzuhaben,
Wie viele hab’ ich schon begraben!
Und immer zirkulirt ein neues, frisches Blut.
So geht es fort, man möchte rasend werden!
Der Luft, dem Wasser, wie der Erden
Entwinden tausend Keime sich,
Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten!
Hätt’ ich mir nicht die Flamme vorbehalten;
Ich hätte nichts apart’s für mich.

_Faust._

So setzest du der ewig regen,
Der heilsam schaffenden Gewalt
Die kalte Teufelsfaust entgegen,
Die sich vergebens tückisch ballt!
Was anders suche zu beginnen
Des Chaos wunderlicher Sohn!

_Mephistopheles._

Wir wollen wirklich uns besinnen,
Die nächstenmale mehr davon!
Dürft’ ich wohl diesmal mich entfernen?

_Faust._

Ich sehe nicht warum du fragst.
Ich habe jetzt dich kennen lernen,
Besuche nun mich wie du magst.
Hier ist das Fenster, hier die Thüre,
Ein Rauchfang ist dir auch gewiß.

_Mephistopheles._

Gesteh’ ichs nur! daß ich hinausspaziere
Verbietet mir ein kleines Hinderniß,
Der Drudenfuß auf eurer Schwelle –

_Faust._

Das Pentagramma macht dir Pein?
Ey sage mir, du Sohn der Hölle,
Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein?
Wie ward ein solcher Geist betrogen?

_Mephistopheles._

Beschaut es recht! es ist nicht gut gezogen;
Der eine Winkel, der nach außen zu,
Ist, wie du siehst, ein wenig offen.

_Faust._

Das hat der Zufall gut getroffen!
Und mein Gefangner wärst denn du?
Das ist von ohngefähr gelungen!

_Mephistopheles._

Der Pudel merkte nichts als er hereingesprungen,
Die Sache sieht jetzt anders aus;
Der Teufel kann nicht aus dem Haus.

_Faust._

Doch warum gehst du nicht durchs Fenster?

_Mephistopheles._

’s ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster:
Wo sie hereingeschlüpft, da müssen sie hinaus.
Das erste steht uns frey, beym zweyten sind wir Knechte.

_Faust._

Die Hölle selbst hat ihre Rechte?
Das find’ ich gut, da ließe sich ein Packt,
Und sicher wohl, mit euch ihr Herren schließen?

_Mephistopheles._

Was man verspricht, das sollst du rein genießen,
Dir wird davon nichts abgezwackt.
Doch das ist nicht so kurz zu fassen,
Und wir besprechen das zunächst;
Doch jetzo bitt’ ich, hoch und höchst,
Für diesesmal mich zu entlassen.

_Faust._

So bleibe doch noch einen Augenblick,
Um mir erst gute Mähr zu sagen.

_Mephistopheles._

Jetzt laß mich los! ich komme bald zurück,
Dann magst du nach Belieben fragen.

_Faust._

Ich habe dir nicht nachgestellt,
Bist du doch selbst ins Garn gegangen.
Den Teufel halte wer ihn hält!
Er wird ihn nicht sobald zum zweytenmale fangen.

_Mephistopheles._

Wenn dir’s beliebt, so bin ich auch bereit
Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben;
Doch mit Bedingniß, dir die Zeit,
Durch meine Künste, würdig zu vertreiben.

_Faust._

Ich seh’ es gern, das steht dir frey;
Nur daß die Kunst gefällig sey!

_Mephistopheles._

Du wirst, mein Freund, für deine Sinnen,
In dieser Stunde mehr gewinnen,
Als in des Jahres Einerley.
Was dir die zarten Geister singen,
Die schönen Bilder die sie bringen,
Sind nicht ein leeres Zauberspiel.
Auch dein Geruch wird sich ergetzen,
Dann wirst du deinen Gaumen letzen,
Und dann entzückt sich dein Gefühl.
Bereitung braucht es nicht voran,
Beysammen sind wir, fanget an!

_Geister._

        Schwindet ihr dunkeln
        Wölbungen droben!
        Reizender schaue,
        Freundlich, der blaue
        Aether herein!
        Wären die dunkeln
        Wolken zerronnen!
        Sternelein funkeln,
        Mildere Sonnen
        Scheinen darein.
        Himmlischer Söhne
        Geistige Schöne,
        Schwankende Beugung
        Schwebet vorüber.
        Sehnende Neigung
        Folget hinüber;
        Und der Gewänder
        Flatternde Bänder
        Decken die Länder,
        Decken die Laube,
        Wo sich für’s Leben,
        Tief in Gedanken,
        Liebende geben.
        Laube bey Laube!
        Sprossende Ranken!
        Lastende Traube
        Stürzt in’s Behälter
        Drängender Kelter,
        Stürzen in Bächen
        Schäumende Weine,
        Rieseln durch reine,
        Edle Gesteine,
        Lassen die Höhen
        Hinter sich liegen,
        Breiten zu Seen
        Sich ums Genügen
        Grünender Hügel.
        Und das Geflügel
        Schlürfet sich Wonne,
        Flieget der Sonne,
        Flieget den hellen
        Inseln entgegen,
        Die sich auf Wellen
        Gauklend bewegen;
        Wo wir in Chören
        Jauchzende hören,
        Ueber den Auen
        Tanzende schauen,
        Die sich im Freyen
        Alle zerstreuen.
        Einige glimmen[klimmen]
        Ueber die Höhen,
        Andere schwimmen
        Ueber die Seen,
        Andere schweben;
        Alle zum Leben,
        Alle zur Ferne
        Liebender Sterne
        Seliger Huld.

_Mephistopheles._

Er schläft! So recht, ihr luft’gen, zarten Jungen!
Ihr habt ihn treulich eingesungen!
Für dies Concert bin ich in eurer Schuld.
Du bist noch nicht der Mann den Teufel fest zu halten!
Umgaukelt ihn mit süßen Traumgestalten,
Versenkt ihn in ein Meer des Wahns;
Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten
Bedarf ich eines Rattenzahns.
Nicht lange brauch’ ich zu beschwören,
Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hören.

    Der Herr der Ratten und der Mäuse,
Der Fliegen, Frösche, Wanzen, Läuse,
Befiehlt dir dich hervor zu wagen
Und diese Schwelle zu benagen,
So wie er sie mit Oel betupft –
Da kommst du schon hervorgehupft!
Nur frisch ans Werk! Die Spitze, die mich bannte,
Sie sitzt ganz vornen an der Kante.
Noch einen Biß, so ist’s geschehn. –
Nun Fauste träume fort, bis wir uns wiedersehn.

_Faust_ erwachend.

Bin ich denn abermals betrogen?
Verschwindet so der geisterreiche Drang?
Daß mir ein Traum den Teufel vorgelogen,
Und daß ein Pudel mir entsprang.




_Studirzimmer._


_Faust. Mephistopheles._

_Faust._

Es klopft? Herein! Wer will mich wieder plagen?

_Mephistopheles._

Ich bin’s.

_Faust._

           Herein!

_Mephistopheles._

                   Du mußt es dreymal sagen.

_Faust._

Herein denn!

_Mephistopheles._

             So gefällst du mir.
Wir werden, hoff’ ich, uns vertragen;
Denn dir die Grillen zu verjagen
Bin ich, als edler Junker, hier,
In rothem goldverbrämten Kleide,
Das Mäntelchen von starrer Seide,
Die Hahnenfeder auf dem Hut,
Mit einem langen, spitzen Degen,
Und rathe nun dir, kurz und gut,
Dergleichen gleichfalls anzulegen;
Damit du, losgebunden, frey,
Erfahrest was das Leben sey.

_Faust._

In jedem Kleide werd’ ich wohl die Pein
Des engen Erdelebens fühlen.
Ich bin zu alt, um nur zu spielen,
Zu jung, um ohne Wunsch zu seyn.
Was kann die Welt mir wohl gewähren?
Entbehren sollst du! sollst entbehren!
Das ist der ewige Gesang,
Der jedem an die Ohren klingt,
Den, unser ganzes Leben lang,
Uns heiser jede Stunde singt.
Nur mit Entsetzen wach’ ich Morgens auf,
Ich möchte bittre Thränen weinen,
Den Tag zu sehn, der mir in seinem Lauf
Nicht Einen Wunsch erfüllen wird, nicht Einen,
Der selbst die Ahndung jeder Lust
Mit eigensinnigem Krittel mindert,
Die Schöpfung meiner regen Brust
Mit tausend Lebensfratzen hindert.
Auch muß ich, wenn die Nacht sich niedersenkt,
Mich ängstlich auf das Lager strecken,
Auch da wird keine Rast geschenkt,
Mich werden wilde Träume schrecken.
Der Gott, der mir im Busen wohnt,
Kann tief mein Innerstes erregen,
Der über allen meinen Kräften thront,
Er kann nach außen nichts bewegen;
Und so ist mir das Daseyn eine Last,
Der Tod erwünscht, das Leben mir verhaßt.

_Mephistopheles._

Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast.

_Faust._

O seelig der! dem er im Siegesglanze
Die blut’gen Lorbeern um die Schläfe windet,
Den er, nach rasch durchras’tem Tanze,
In eines Mädchens Armen findet.
O wär’ ich vor des hohen Geistes Kraft
Entzückt, entseelt dahin gesunken!

_Mephistopheles._

Und doch hat Jemand einen braunen Saft,
In jener Nacht, nicht ausgetrunken.

_Faust._

Das Spioniren, scheint’s, ist deine Lust.

_Mephistopheles._

Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewußt.

_Faust._

Wenn aus dem schrecklichen Gewühle
Ein süß bekannter Ton mich zog,
Den Rest von kindlichem Gefühle
Mit Anklang froher Zeit betrog;
So fluch’ ich allem was die Seele
Mit Lock- und Gaukelwerk umspannt,
Und sie in diese Trauerhöle
Mit Blend- und Schmeichelkräften bannt!
Verflucht voraus die hohe Meinung,
Womit der Geist sich selbst umfängt!
Verflucht das Blenden der Erscheinung,
Die sich an unsre Sinne drängt!
Verflucht was uns in Träumen heuchelt,
Des Ruhms, der Namensdauer Trug!
Verflucht was als Besitz uns schmeichelt,
Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug!
Verflucht sey Mammon, wenn mit Schätzen
Er uns zu kühnen Thaten regt,
Wenn er zu müßigem Ergetzen
Die Polster uns zurechte legt!
Fluch sey dem Balsamsaft der Trauben!
Fluch jener höchsten Liebeshuld!
Fluch sey der Hoffnung! Fluch dem Glauben,
Und Fluch vor allen der Geduld!

_Geisterchor_ unsichtbar.

        Weh! weh!
        Du hast sie zerstört,
        Die schöne Welt,
        Mit mächtiger Faust,
        Sie stürzt, sie zerfällt!
        Ein Halbgott hat sie zerschlagen!
        Wir tragen
        Die Trümmern ins Nichts hinüber,
        Und klagen
        Ueber die verlorne Schöne.
        Mächtiger
        Der Erdensöhne,
        Prächtiger
        Baue sie wieder,
        In deinem Busen baue sie auf!
        Neuen Lebenslauf
        Beginne,
        Mit hellem Sinne,
        Und neue Lieder
        Tönen darauf!

_Mephistopheles._

        Dies sind die kleinen
        Von den Meinen.
        Höre, wie zu Lust und Thaten
        Altklug sie rathen!
        In die Welt weit,
        Aus der Einsamkeit,
        Wo Sinnen und Säfte stocken,
        Wollen sie dich locken.

Hör’ auf mit deinem Gram zu spielen,
Der, wie ein Geyer, dir am Leben frißt;
Die schlechteste Gesellschaft läßt dich fühlen
Daß du ein Mensch mit Menschen bist.
Doch so ist’s nicht gemeynt
Dich unter das Pack zu stoßen.
Ich bin keiner von den Großen;
Doch willst du, mit mir vereint,
Deine Schritte durchs Leben nehmen;
So will ich mich gern bequemen
Dein zu seyn, auf der Stelle.
Ich bin dein Geselle
Und, mach’ ich dir’s recht,
Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!

_Faust._

Und was soll ich dagegen dir erfüllen?

_Mephistopheles._

Dazu hast du noch eine lange Frist.

_Faust._

Nein nein! der Teufel ist ein Egoist
Und thut nicht leicht um Gottes Willen
Was einem andern nützlich ist.
Sprich die Bedingung deutlich aus;
Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.

_Mephistopheles._

Ich will mich _hier_ zu deinem Dienst verbinden,
Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn;
Wenn wir uns _drüben_ wieder finden,
So sollst du mir das Gleiche thun.

_Faust._

Das Drüben kann mich wenig kümmern,
Schlägst du erst diese Welt zu Trümmern,
Die andre mag darnach entstehn.
Aus dieser Erde quillen meine Freuden,
Und diese Sonne scheinet meinen Leiden;
Kann ich mich erst von ihnen scheiden,
Dann mag was will und kann geschehn.
Davon will ich nichts weiter hören,
Ob man auch künftig haßt und liebt,
Und ob es auch in jenen Sphären
Ein Oben oder Unten giebt.

_Mephistopheles._

In diesem Sinne kannst du’s wagen.
Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen,
Mit Freuden meine Künste sehn,
Ich gebe dir was noch kein Mensch gesehn.

_Faust._

Was willst du armer Teufel geben?
Ward eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben,
Von deines Gleichen je gefaßt?
Doch hast du Speise die nicht sättigt, hast
Du rothes Gold, das ohne Rast,
Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt,
Ein Spiel, bey dem man nie gewinnt,
Ein Mädchen, das an meiner Brust
Mit Aeugeln schon dem Nachbar sich verbindet,
Der Ehre schöne Götterlust,
Die, wie ein Meteor, verschwindet.
Zeig mir die Frucht die fault, eh’ man sie bricht,
Und Bäume die sich täglich neu begrünen!

_Mephistopheles._

Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht,
Mit solchen Schätzen kann ich dienen.
Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran
Wo wir was Gut’s in Ruhe schmausen mögen.

_Faust._

Werd’ ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen;
So sey es gleich um mich gethan!
Kannst du mich schmeichelnd je belügen,
Daß ich mir selbst gefallen mag,
Kannst du mich mit Genuß betrügen;
Das sey für mich der letzte Tag!
Die Wette biet’ ich!

_Mephistopheles._

                     Top!

_Faust._

                          Und Schlag auf Schlag!
Werd’ ich zum Augenblicke sagen:
Verweile doch! du bist so schön!
Dann magst du mich in Fesseln schlagen,
Dann will ich gern zu Grunde gehn!
Dann mag die Todtenglocke schallen,
Dann bist du deines Dienstes frey,
Die Uhr mag stehn, der Zeiger fallen,
Es sey die Zeit für mich vorbey!

_Mephistopheles._

Bedenk’ es wohl, wir werden’s nicht vergessen.

_Faust._

Dazu hast du ein volles Recht;
Ich habe mich nicht freventlich vermessen.
Wie ich beharre bin ich Knecht,
Ob dein, was frag’ ich, oder wessen.

_Mephistopheles._

Ich werde heute gleich, beym Doctorschmaus,
Als Diener, meine Pflicht erfüllen.
Nur eins! – um Lebens oder Sterbens willen,
Bitt’ ich mir ein Paar Zeilen aus.

_Faust._

Auch was geschriebnes forderst du Pedant?
Hast du noch keinen Mann, nicht Mannes-Wort gekannt?
Ist’s nicht genug, daß mein gesprochnes Wort
Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten?
Ras’t nicht die Welt in allen Strömen fort,
Und mich soll ein Versprechen halten?
Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt,
Wer mag sich gern davon befreyen?
Beglückt wer Treue rein im Busen trägt,
Kein Opfer wird ihn je gereuen!
Allein ein Pergament, beschrieben und beprägt,
Ist ein Gespenst vor dem sich alle scheuen.
Das Wort erstirbt schon in der Feder,
Die Herrschaft führen Wachs und Leder.
Was willst du böser Geist von mir?
Erz, Marmor, Pergament, Papier?
Soll ich mit Griffel, Meißel, Feder schreiben?
Ich gebe jede Wahl dir frey.

_Mephistopheles._

Wie magst du deine Rednerey
Nur gleich so hitzig übertreiben?
Ist doch ein jedes Blättchen gut.
Du unterzeichnest dich mit einem Tröpfchen Blut.

_Faust._

Wenn dieß dir völlig G’nüge thut,
So mag es bey der Fratze bleiben.

_Mephistopheles._

Blut ist ein ganz besondrer Saft.

_Faust._

Nur keine Furcht, daß ich dieß Bündniß breche!
Das Streben meiner ganzen Kraft
Ist g’rade das was ich verspreche.
Ich habe mich zu hoch gebläht,
In deinen Rang gehör’ ich nur.
Der große Geist hat mich verschmäht,
Vor mir verschließt sich die Natur.
Des Denkens Faden ist zerrissen,
Mir ekelt lange vor allem Wissen.
Laß in den Tiefen der Sinnlichkeit
Uns glühende Leidenschaften stillen!
In undurchdrungnen Zauberhüllen
Sey jedes Wunder gleich bereit!
Stürzen wir uns in das Rauschen der Zeit
In’s Rollen der Begebenheit!
Da mag denn Schmerz und Genuß,
Gelingen und Verdruß,
Mit einander wechseln wie es kann;
Nur rastlos bethätigt sich der Mann.

_Mephistopheles._

Euch ist kein Maß und Ziel gesetzt.
Beliebt’s euch überall zu naschen,
Im Fliehen etwas zu erhaschen;
Bekomm’ euch wohl was euch ergetzt.
Nur greift mir zu und seyd nicht blöde!

_Faust._

Du hörest ja, von Freud’ ist nicht die Rede.
Dem Taumel weih’ ich mich, dem schmerzlichsten Genuß,
Verliebtem Haß, erquickendem Verdruß.
Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist,
Soll keinen Schmerzen künftig sich verschließen,
Und was der ganzen Menschheit zugetheilt ist,
Will ich in meinem innern Selbst genießen,
Mit meinem Geist das Höchst’ und Tiefste greifen,
Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen häufen,
Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern,
Und, wie sie selbst, am End’ auch ich zerscheitern.

_Mephistopheles._

O glaube mir, der manche tausend Jahre
An dieser harten Speise kaut,
Daß von der Wiege bis zur Bahre
Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut!
Glaub’ unser einem, dieses Ganze
Ist nur für einen Gott gemacht!
Er findet sich in einem ew’gen Glanze,
Uns hat er in die Finsterniß gebracht,
Und euch taugt einzig Tag und Nacht.

_Faust._

Allein ich will!

_Mephistopheles._

                 Das läßt sich hören!
Doch nur vor Einem ist mir bang’;
Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.
Ich dächt’, ihr ließet euch belehren.
Associirt euch mit einem Poeten,
Laßt den Herrn in Gedanken schweifen,
Und alle edlen Qualitäten
Auf euren Ehren-Scheitel häufen,
Des Löwen Muth,
Des Hirsches Schnelligkeit,
Des Italiäners feurig Blut,
Des Nordens Dau’rbarkeit.
Laßt ihn euch das Geheimniß finden,
Großmuth und Arglist zu verbinden,
Und euch, mit warmen Jugendtrieben,
Nach einem Plane, zu verlieben.
Möchte selbst solch einen Herren kennen,
Würd’ ihn Herrn Mikrokosmus nennen.

_Faust._

Was bin ich denn? wenn es nicht möglich ist
Der Menschheit Krone zu erringen,
Nach der sich alle Sinne dringen.

_Mephistopheles._

Du bist am Ende – was du bist.
Setz’ dir Perrücken auf von Millionen Locken,
Setz’ deinen Fuß auf ellenhohe Socken,
Du bleibst doch immer was du bist.

_Faust._

Ich fühl’s, vergebens hab’ ich alle Schätze
Des Menschengeist’s auf mich herbeygerafft,
Und wenn ich mich am Ende niedersetze,
Quillt innerlich doch keine neue Kraft;
Ich bin nicht um ein Haar breit höher,
Bin dem Unendlichen nicht näher.

_Mephistopheles._

Mein guter Herr, ihr seht die Sachen,
Wie man die Sachen eben sieht;
Wir müssen das gescheidter machen,
Eh’ uns des Lebens Freude flieht.
Was Henker! freylich Händ’ und Füße
Und Kopf und H — —[Hintern] die sind dein;
Doch alles was ich frisch genieße,
Ist das drum weniger mein?
Wenn ich sechs Hengste zahlen kann,
Sind ihre Kräfte nicht die meine?
Ich renne zu und bin ein rechter Mann,
Als hätt’ ich vier und zwanzig Beine.
Drum frisch! laß alles Sinnen seyn,
Und g’rad’ mit in die Welt hinein!
Ich sag’ es dir: ein Kerl der speculirt,
Ist wie ein Thier, auf dürrer Heide
Von einem bösen Geist im Kreis herum geführt,
Und rings umher liegt schöne grüne Weide.

_Faust._

Wie fangen wir das an?

_Mephistopheles._

                       Wir gehen eben fort.
Was ist das für ein Marterort?
Was heißt das für ein Leben führen,
Sich und die Jungens ennuyiren?
Laß du das dem Herrn Nachbar Wanst!
Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen?
Das beste, was du wissen kannst,
Darfst du den Buben doch nicht sagen.
Gleich hör’ ich einen auf dem Gange!

_Faust._

Mir ist’s nicht möglich ihn zu sehn.

_Mephistopheles._

Der arme Knabe wartet lange,
Der darf nicht ungetröstet gehn.
Komm, gib mir deinen Rock und Mütze;
Die Maske muß mir köstlich stehn.

(Er kleidet sich um.)

Nun überlaß es meinem Witze!
Ich brauche nur ein Viertelstündchen Zeit;
Indessen mache dich zur schönen Fahrt bereit!

_Faust_ ab.

_Mephistopheles_
in Faust’s langem Kleide.

Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,
Des Menschen allerhöchste Kraft,
Laß nur in Blend- und Zauberwerken
Dich von dem Lügengeist bestärken,
So hab’ ich dich schon unbedingt –
Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben,
Der ungebändigt immer vorwärts dringt,
Und dessen übereiltes Streben
Der Erde Freuden überspringt.
Den schlepp’ ich durch das wilde Leben,
Durch flache Unbedeutenheit,
Er soll mir zappeln, starren, kleben,
Und seiner Unersättlichkeit
Soll Speis’ und Trank vor gier’gen Lippen schweben;
Er wird Erquickung sich umsonst erflehn,
Und hätt’ er sich auch nicht dem Teufel übergeben,
Er müßte doch zu Grunde gehn!

_Ein Schüler_ tritt auf.

_Schüler._

Ich bin alhier erst kurze Zeit,
Und komme voll Ergebenheit,
Einen Mann zu sprechen und zu kennen,
Den alle mir mit Ehrfurcht nennen.

_Mephistopheles._

Eure Höflichkeit erfreut mich sehr!
Ihr seht einen Mann wie andre mehr.
Habt ihr euch sonst schon umgethan?

_Schüler._

Ich bitt’ euch, nehmt euch meiner an!
Ich komme mit allem guten Muth,
Leidlichem Geld und frischem Blut;
Meine Mutter wollte mich kaum entfernen;
Möchte gern’ was rechts hieraußen lernen.

_Mephistopheles._

Da seyd ihr eben recht am Ort.

_Schüler._

Aufrichtig, möchte schon wieder fort:
In diesen Mauern, diesen Hallen,
Will es mir keineswegs gefallen.
Es ist ein gar beschränkter Raum,
Man sieht nichts Grünes, keinen Baum,
Und in den Sälen, auf den Bänken,
Vergeht mir Hören, Seh’n und Denken.

_Mephistopheles._

Das kommt nur auf Gewohnheit an.
So nimmt ein Kind der Mutter Brust
Nicht gleich im Anfang willig an,
Doch bald ernährt es sich mit Lust.
So wird’s euch an der Weisheit Brüsten
Mit jedem Tage mehr gelüsten.

_Schüler._

An ihrem Hals will ich mit Freuden hangen;
Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

_Mephistopheles._

Erklärt euch, eh’ ihr weiter geht,
Was wählt ihr für eine Facultät?

_Schüler._

Ich wünschte recht gelehrt zu werden,
Und möchte gern, was auf der Erden
Und in dem Himmel ist, erfassen,
Die Wissenschaft und die Natur.

_Mephistopheles._

Da seyd ihr auf der rechten Spur;
Doch müßt ihr euch nicht zerstreuen lassen.

_Schüler._

Ich bin dabey mit Seel’ und Leib;
Doch freylich würde mir behagen
Ein wenig Freyheit und Zeitvertreib,
An schönen Sommerfeiertagen.

_Mephistopheles._

Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen,
Doch Ordnung lehrt euch Zeit gewinnen.
Mein theurer Freund, ich rath’ euch drum
Zuerst Collegium Logicum.
Da wird der Geist euch wohl dressirt,
In spanische Stiefeln eingeschnürt,
Daß er bedächtiger so fort an
Hinschleiche die Gedankenbahn,
Und nicht etwa, die Kreuz’ und Quer,
Irlichtelire hin und her.
Dann lehret man euch manchen Tag,
Daß, was ihr sonst auf einen Schlag
Getrieben, wie Essen und Trinken frey,
Eins! Zwey! Drey! dazu nöthig sey.
Zwar ist’s mit der Gedanken-Fabrik
Wie mit einem Weber-Meisterstück,
Wo Ein Tritt tausend Fäden regt,
Die Schifflein herüber hinüber schießen,
Die Fäden ungesehen fließen,
Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt:
Der Philosoph der tritt herein,
Und beweis’t euch, es müßt’ so seyn:
Das Erst’ wär’ so, das Zweyte so,
Und drum das Dritt’ und Vierte so;
Und wenn das Erst’ und Zweyt’ nicht wär’,
Das Dritt’ und Viert’ wär’ nimmermehr.
Das preisen die Schüler aller Orten,
Sind aber keine Weber geworden.
Wer will was lebendig’s erkennen und beschreiben,
Sucht erst den Geist heraus zu treiben,
Dann hat er die Theile in seiner Hand,
Fehlt leider! nur das geistige Band.
#Encheiresin naturae# nennt’s die Chimie,
Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie.

_Schüler._

Kann euch nicht eben ganz verstehen.

_Mephistopheles._

Das wird nächstens schon besser gehen,
Wenn ihr lernt alles reduciren
Und gehörig klassificiren.

_Schüler._

Mir wird von alle dem so dumm,
Als ging mir ein Mühlrad im Kopf herum.

_Mephistopheles._

Nachher vor allen andern Sachen
Müßt ihr euch an die Metaphysik machen!
Da seht, daß ihr tiefsinnig faßt,
Was in des Menschen Hirn nicht paßt;
Für, was drein geht und nicht drein geht,
Ein prächtig Wort zu Diensten steht.
Doch vorerst dieses halbe Jahr
Nehmt ja der besten Ordnung wahr.
Fünf Stunden habt ihr jeden Tag;
Seyd drinnen mit dem Glockenschlag!
Habt euch vorher wohl präparirt,
Paragraphos wohl einstudirt,
Damit ihr nachher besser seht,
Daß er nichts sagt, als was im Buche steht;
Doch euch des Schreibens ja befleißt,
Als dictirt’ euch der Heilig’ Geist!

_Schüler._

Das sollt ihr mir nicht zweymal sagen!
Ich denke mir wie viel es nützt;
Denn, was man schwarz auf weiß besitzt,
Kann man getrost nach Hause tragen.

_Mephistopheles._

Doch wählt mir eine Facultät!

_Schüler._

Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.

_Mephistopheles._

Ich kann es euch so sehr nicht übel nehmen,
Ich weiß wie es um diese Lehre steht.
Es erben sich Gesetz’ und Rechte
Wie eine ew’ge Krankheit fort,
Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte,
Und rücken sacht von Ort zu Ort.
Vernunft wird Unsinn, Wohlthat Plage;
Weh dir, daß du ein Enkel bist!
Vom Rechte, das mit uns geboren ist,
Von dem ist leider! nie die Frage.

_Schüler._

Mein Abscheu wird durch euch vermehrt.
O glücklich der! den ihr belehrt.
Fast möcht’ ich nun Theologie studiren.

_Mephistopheles._

Ich wünschte nicht euch irre zu führen.
Was diese Wissenschaft betrifft,
Es ist so schwer den falschen Weg zu meiden,
Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift,
Und von der Arzeney ists kaum zu unterscheiden.
Am besten ist’s auch hier, wenn ihr nur Einen hört,
Und auf des Meisters Worte schwört.
Im Ganzen – haltet euch an Worte!
Dann geht ihr durch die sichre Pforte
Zum Tempel der Gewißheit ein.

_Schüler._

Doch ein Begriff muß bey dem Worte seyn.

_Mephistopheles._

Schon gut! Nur muß man sich nicht allzu ängstlich quälen;
Denn eben wo Begriffe fehlen,
Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
Mit Worten läßt sich trefflich streiten,
Mit Worten ein System bereiten,
An Worte läßt sich trefflich glauben,
Von einem Wort läßt sich kein Jota rauben.

_Schüler._

Verzeiht, ich halt’ euch auf mit vielen Fragen,
Allein ich muß euch noch bemüh’n.
Wollt ihr mir von der Medicin
Nicht auch ein kräftig Wörtchen sagen?
Drey Jahr’ ist eine kurze Zeit,
Und, Gott! das Feld ist gar zu weit.
Wenn man einen Fingerzeig nur hat,
Läßt sich’s schon eher weiter fühlen.

_Mephistopheles_ für sich.

Ich bin des trocknen Tons nun satt,
Muß wieder recht den Teufel spielen.

(Laut.)

Der Geist der Medicin ist leicht zu fassen;
Ihr durchstudirt die groß’ und kleine Welt,
Um es am Ende gehn zu lassen,
Wie’s Gott gefällt.
Vergebens daß ihr ringsum wissenschaftlich schweift,
Ein jeder lernt nur was er lernen kann;
Doch der den Augenblick ergreift,
Das ist der rechte Mann.
Ihr seyd noch ziemlich wohlgebaut,
An Kühnheit wird’s euch auch nicht fehlen,
Und wenn ihr euch nur selbst vertraut,
Vertrauen euch die andern Seelen.
Besonders lernt die Weiber führen;
Es ist ihr ewig Weh und Ach
So tausendfach
Aus Einem Puncte zu curiren,
Und wenn ihr halbweg ehrbar thut,
Dann habt ihr sie all’ unter’m Hut.
Ein Titel muß sie erst vertraulich machen,
Daß eure Kunst viel Künste übersteigt;
Zum Willkomm’ tappt ihr dann nach allen Siebensachen,
Um die ein andrer viele Jahre streicht,
Versteht das Pülslein wohl zu drücken,
Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken,
Wohl um die schlanke Hüfte frey,
Zu seh’n, wie fest geschnürt sie sey.

_Schüler._

Das sieht schon besser aus! Man sieht doch wo und wie.

_Mephistopheles._

Grau, theurer Freund, ist alle Theorie,
Und grün des Lebens goldner Baum.

_Schüler._

Ich schwör’ euch zu, mir ist’s als wie ein Traum.
Dürft’ ich euch wohl ein andermal beschweren,
Von eurer Weisheit auf den Grund zu hören?

_Mephistopheles._

Was ich vermag, soll gern geschehn.

_Schüler._

Ich kann unmöglich wieder gehn,
Ich muß euch noch mein Stammbuch überreichen.
Gönn’ eure Gunst mir dieses Zeichen!

_Mephistopheles._

Sehr wohl.

(Er schreibt und giebt’s.)

_Schüler_ lies’t.

#Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.#

(Macht’s ehrerbietieg[ehrerbietig] zu und empfiehlt sich.)

_Mephistopheles._

Folg’ nur dem alten Spruch und meiner Muhme der Schlange,
Dir wird gewiß einmal bey deiner Gottähnlichkeit bange!

_Faust_ tritt auf.

_Faust._

Wohin soll es nun gehn?

_Mephistopheles._

                        Wohin es dir gefällt.
Wir sehn die kleine, dann die große Welt.
Mit welcher Freude, welchem Nutzen,
Wirst du den Cursum durchschmarutzen!

_Faust._

Allein bey meinem langen Bart
Fehlt mir die leichte Lebensart.
Es wird mir der Versuch nicht glücken;
Ich wußte nie mich in die Welt zu schicken,
Vor andern fühl’ ich mich so klein;
Ich werde stets verlegen seyn.

_Mephistopheles._

Mein guter Freund, das wird sich alles geben;
Sobald du dir vertraust, sobald weißt du zu leben.

_Faust._

Wie kommen wir denn aus dem Haus?
Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?

_Mephistopheles._

Wir breiten nur den Mantel aus,
Der soll uns durch die Lüfte tragen.
Du nimmst bey diesem kühnen Schritt
Nur keinen großen Bündel mit.
Ein Bißchen Feuerluft, die ich bereiten werde,
Hebt uns behend von dieser Erde.
Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf;
Ich gratulire dir zum neuen Lebenslauf!




_Auerbachs Keller in Leipzig._


_Zeche lustiger Gesellen._

_Frosch._

Will keiner trinken? keiner lachen?
Ich will euch lehren Gesichter machen!
Ihr seyd ja heut wie nasses Stroh,
Und brennt sonst immer lichterloh.

_Brander._

Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbey,
Nicht eine Dummheit, keine Sauerey.

_Frosch_

(gießt ihm ein Glas Wein über den Kopf.)

Da hast du beydes!

_Brander._

                   Doppelt Schwein!

_Frosch._

Ihr wollt’ es ja, man soll es seyn!

_Siebel._

Zur Thür hinaus wer sich entzweyt!
Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreyt!
Auf! Holla! Ho!

_Altmayer._

                Weh mir, ich bin verloren!
Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die Ohren.

_Siebel._

Wenn das Gewölbe wiederschallt,
Fühlt man erst recht des Basses Grundgewalt.

_Frosch._

So recht, hinaus mit dem der etwas übel nimmt!
A! tara lara da!

_Altmayer._

A! tara lara da!

_Frosch._

                 Die Kehlen sind gestimmt.

(Singt.)

    Das liebe, heil’ge Röm’sche Reich,
    Wie hält’s nur noch zusammen?

_Brander._

Ein garstig Lied! Pfuy! ein politisch Lied!
Ein leidig Lied! Dankt Gott mit jedem Morgen
Daß ihr nicht braucht für’s Röm’sche Reich zu sorgen!
Ich halt’ es wenigstens für reichlichen Gewinn,
Daß ich nicht Kaiser oder Kanzler bin.
Doch muß auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen;
Wir wollen einen Papst erwählen.
Ihr wißt, welch eine Qualität
Den Ausschlag giebt, den Mann erhöht.

_Frosch_ singt.

    Schwing’ dich auf, Frau Nachtigall,
    Grüß’ mir mein Liebchen zehentausendmal.

_Siebel._

Dem Liebchen keinen Gruß! ich will davon nichts hören!

_Frosch._

Dem Liebchen Gruß und Kuß! du wirst mir’s nicht verwehren!

(Singt.)

    Riegel auf! in stiller Nacht.
    Riegel auf! der Liebste wacht.
    Riegel zu! des Morgens früh.

_Siebel._

Ja, singe, singe nur, und lob’ und rühme sie!
Ich will zu meiner Zeit schon lachen.
Sie hat mich angeführt, dir wird sie’s auch so machen.
Zum Liebsten sey ein Kobold ihr bescheert!
Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schäkern;
Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,
Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!
Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut
Ist für die Dirne viel zu gut.
Ich will von keinem Gruße wissen,
Als ihr die Fenster eingeschmissen!

_Brander_ auf den Tisch schlagend.

Paßt auf! paßt auf! Gehorchet mir!
Ihr Herrn gesteht, ich weiß zu leben,
Verliebte Leute sitzen hier,
Und diesen muß, nach Standsgebühr,
Zur guten Nacht ich was zum Besten geben.
Gebt Acht! Ein Lied vom neusten Schnitt!
Und singt den Rundreim kräftig mit!

(Er singt.)

    Es war eine Ratt’ im Kellernest,
    Lebte nur von Fett und Butter,
    Hatte sich ein Ränzlein angemäst’t,
    Als wie der Doctor Luther.
    Die Köchinn hatt’ ihr Gift gestellt;
    Da ward’s so eng’ ihr in der Welt,
    Als hätte sie Lieb’ im Leibe.

_Chorus_ jauchzend.

    Als hätte sie Lieb’ im Leibe.

_Brander._

    Sie fuhr herum, sie fuhr heraus,
    Und soff aus allen Pfützen,
    Zernagt’, zerkratzt’ das ganze Haus,
    Wollte nichts ihr Wüthen nützen;
    Sie thät gar manchen Aengstesprung,
    Bald hatte das arme Thier genung,
    Als hätt’ es Lieb’ im Leibe.

_Chorus._

    Als hätt’ es Lieb’ im Leibe.

_Brander._

    Sie kam für Angst am hellen Tag
    Der Küche zugelaufen,
    Fiel an den Heerd und zuckt’ und lag,
    Und thät erbärmlich schnaufen.
    Da lachte die Vergifterinn noch:
    Ha! sie pfeift auf dem letzten Loch,
    Als hätte sie Lieb’ im Leibe.

_Chorus._

    Als hätte sie Lieb’ im Leibe.

_Siebel._

Wie sich die platten Bursche freuen!
Es ist mir eine rechte Kunst,
Den armen Ratten Gift zu streuen!

_Brander._

Sie stehn wohl sehr in deiner Gunst?

_Altmayer._

Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!
Das Unglück macht ihn zahm und mild;
Er sieht in der geschwollnen Ratte
Sein ganz natürlich Ebenbild.

_Faust_ und _Mephistopheles._

_Mephistopheles._

Ich muß dich nun vor allen Dingen
In lustige Gesellschaft bringen,
Damit du siehst, wie leicht sich’s leben läßt.
Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.
Mit wenig Witz und viel Behagen
Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,
Wie junge Katzen mit dem Schwanz.
Wenn sie nicht über Kopfweh klagen,
So lang’ der Wirth nur weiter borgt,
Sind sie vergnügt und unbesorgt.

_Brander._

Die kommen eben von der Reise,
Man sieht’s an ihrer wunderlichen Weise;
Sie sind nicht eine Stunde hier.

_Frosch._

Wahrhaftig du hast Recht! Mein Leipzig lob’ ich mir!
Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.

_Siebel._

Für was siehst du die Fremden an?

_Frosch._

Laßt mich nur gehn! bey einem vollen Glase,
Zieh’ ich, wie einen Kinderzahn,
Den Burschen leicht die Würmer aus der Nase.
Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,
Sie sehen stolz und unzufrieden aus.

_Brander._

Marktschreyer sind’s gewiß, ich wette!

_Altmayer._

Vielleicht.

_Frosch._

            Gib Acht, ich schraube sie!

_Mephistopheles_ zu Faust.

Den Teufel spürt das Völkchen nie,
Und wenn er sie beym Kragen hätte.

_Faust._

Seyd uns gegrüßt, ihr Herrn!

_Siebel._

                             Viel Dank zum Gegengruß.

(Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.)

Was hinkt der Kerl auf Einem Fuß?

_Mephistopheles._

Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen?
Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann,
Soll die Gesellschaft uns ergetzen.

_Altmayer._

Ihr scheint ein sehr verwöhnter Mann.

_Frosch._

Ihr seyd wohl spät von Rippach aufgebrochen?
Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeis’t?

_Mephistopheles._

Heut sind wir ihn vorbey gereis’t;
Wir haben ihn das letztemal gesprochen.
Von seinen Vettern wußt’ er viel zu sagen,
Viel Grüße hat er uns an jeden aufgetragen.

(Er neigt sich gegen Frosch.)

_Altmayer._ leise

Da hast du’s! der versteht’s!

_Siebel._

                              Ein pfiffiger Patron!

_Frosch._

Nun, warte nur, ich krieg’ ihn schon!

_Mephistopheles._

Wenn ich nicht irrte, hörten wir
Geübte Stimmen Chorus singen?
Gewiß, Gesang muß trefflich hier
Von dieser Wölbung wiederklingen!

_Frosch._

Seyd ihr wohl gar ein Virtuos?

_Mephistopheles._

O nein! die Kraft ist schwach, allein die Lust ist groß.

_Altmayer._

Gebt uns ein Lied!

_Mephistopheles._

                   Wenn ihr begehrt, die Menge.

_Siebel._

Nur auch ein nagelneues Stück!

_Mephistopheles._

Wir kommen erst aus Spanien zurück,
Dem schönen Land des Weins und der Gesänge.

(Singt.)

          Es war einmal ein König,
          Der hatt’ einen großen Floh –

_Frosch._

Horcht! Einen Floh! Habt ihr das wohl gefaßt?
Ein Floh ist mir ein saub’rer Gast.

_Mephistopheles_ singt.

          Es war einmal ein König,
          Der hatt’ einen großen Floh,
          Den liebt’ er gar nicht wenig,
          Als wie seinen eignen Sohn.
          Da rief er seinen Schneider,
          Der Schneider kam heran.
          Da miß dem Junker Kleider,
          Und miß ihm Hosen an!

_Brander._

Vergeßt nur nicht dem Schneider einzuschärfen,
Daß er mir auf’s genauste mißt,
Und daß, so lieb sein Kopf ihm ist,
Die Hosen keine Falten werfen!

_Mephistopheles._

          In Sammet und in Seide
          War er nun angethan,
          Hatte Bänder auf dem Kleide,
          Hatt’ auch ein Kreuz daran,
          Und war sogleich Minister,
          Und hatt’ einen großen Stern.
          Da wurden seine Geschwister
          Bey Hof’ auch große Herrn.

          Und Herrn und Frau’n am Hofe,
          Die waren sehr geplagt,
          Die Königinn und die Zofe
          Gestochen und genagt,
          Und durften sie nicht knicken,
          Und weg sie jucken nicht.
          Wir knicken und ersticken
          Doch gleich wenn einer sticht.

_Chorus_ jauchzend.

          Wir knicken und ersticken
          Doch gleich wenn einer sticht.

_Frosch._

Bravo! Bravo! Das war schön!

_Siebel._

So soll es jedem Floh ergehn!

_Brander._

Spitzt die Finger und packt sie fein!

_Altmayer._

Es lebe die Freyheit! Es lebe der Wein!

_Mephistopheles._

Ich tränke gern ein Glas, die Freyheit hoch zu ehren,
Wenn eure Weine nur ein Bißchen besser wären.

_Siebel._

Wir mögen das nicht wieder hören!

_Mephistopheles._

Ich fürchte nur der Wirth beschweret sich,
Sonst gäb’ ich diesen werthen Gästen
Aus unserm Keller was zum Besten.

_Siebel._

Nur immer her! ich nehm’s auf mich.

_Frosch._

Schafft ihr ein gutes Glas, so wollen wir euch loben.
Nur gebt nicht gar zu kleine Proben;
Denn wenn ich judiciren soll,
Verlang’ ich auch das Maul recht voll.

_Altmayer_ leise.

Sie sind vom Rheine, wie ich spüre.

_Mephistopheles._

Schafft einen Bohrer an!

_Brander._

                         Was soll mit dem geschehn?
Ihr habt doch nicht die Fässer vor der Thüre?

_Altmayer._

Dahinten hat der Wirth ein Körbchen Werkzeug stehn.

_Mephistopheles_ nimmt den Bohrer.

(zu Frosch)

Nun sagt, was wünschet ihr zu schmecken?

_Frosch._

Wie meynt ihr das? Habt ihr so mancherley?

_Mephistopheles._

Ich stell’ es einem jeden frey.

_Altmayer_ zu Frosch.

Aha! du fängst schon an die Lippen abzulecken.

_Frosch._

Gut! wenn ich wählen soll, so will ich Rheinwein haben.
Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.

_Mephistopheles._

(indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in den Tischrand
bohrt.)

Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!

_Altmayer._

Ach das sind Taschenspielersachen.

_Mephistopheles_ zu Brander.

Und ihr?

_Brander._

         Ich will Champagner Wein,
Und recht mussirend soll er seyn!

_Mephistopheles._

(bohrt, einer hat indessen die Wachspropfen[Wachspfropfen] gemacht und
verstopft.)

_Brander._

Man kann nicht stets das Fremde meiden,
Das Gute liegt uns oft so fern.
Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,
Doch ihre Weine trinkt er gern.

_Siebel._

(indem sich Mephistopheles seinem Platze nähert.)

Ich muß gestehn, den sauren mag ich nicht,
Gebt mir ein Glas vom echten süßen!

_Mephistopheles_ bohrt.

Euch soll sogleich Tokayer fließen.

_Altmayer._

Nein, Herren, seht mir in’s Gesicht!
Ich seh’ es ein, ihr habt uns nur zum Besten.

_Mephistopheles._

Ey! Ey! Mit solchen edlen Gästen
Wär’ es ein Bißchen viel gewagt.
Geschwind! Nur grad’ heraus gesagt!
Mit welchem Weine kann ich dienen?

_Altmayer._

Mit jedem! Nur nicht lang gefragt.

(Nachdem die Löcher alle gebohrt und verstopft sind,)

_Mephistopheles_ mit seltsamen Geberden.

          Trauben trägt der Weinstock!
          Hörner der Ziegenbock;
          Der Wein ist saftig, Holz die Reben,
          Der hölzerne Tisch kann Wein auch geben.
          Ein tiefer Blick in die Natur!
          Hier ist ein Wunder, glaubet nur!

Nun zieht die Pfropfen und genießt!

_Alle._

(indem sie die Pfropfen ziehen, und jedem der verlangte Wein in’s Glas
läuft.)

O schöner Brunnen, der uns fließt!

_Mephistopheles._

Nur hütet euch, daß ihr mir nichts vergießt!

(Sie trinken wiederholt.)

_Alle_ singen.

          Uns ist ganz kannibalisch wohl,
          Als wie fünf hundert Säuen!

_Mephistopheles._

Das Volk ist frey, seht an, wie wohl’s ihm geht!

_Faust._

Ich hätte Lust nun abzufahren.

_Mephistopheles._

Gib nur erst Acht, die Bestialität
Wird sich gar herrlich offenbaren.

_Siebel._

(trinkt unvorsichtig, der Wein fließt auf die Erde, und wird zur
Flamme.)

Helft! Feuer! helft! die Hölle brennt!

_Mephistopheles_ die Flamme besprechend.

Sey ruhig, freundlich Element!

(zu dem Gesellen.)

Für dießmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.

_Siebel._

Was soll das seyn? Wart! ihr bezahlt es theuer!
Es scheinet, daß ihr uns nicht kennt.

_Frosch._

Laß er uns das zum zweytenmale bleiben!

_Altmayer._

Ich dächt’, wir hießen ihn ganz sachte seitwärts gehn.

_Siebel._

Was Herr? Er will sich unterstehn,
Und hier sein Hokuspokus treiben?

_Mephistopheles._

Still, altes Weinfaß!

_Siebel._

                      Besenstiel!
Du willst uns gar noch grob begegnen?

_Brander._

Wart nur! es sollen Schläge regnen.

_Altmayer._

(zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer entgegen.)

Ich brenne! ich brenne!

_Siebel._

                        Zauberey!
Stoßt zu! der Kerl ist vogelfrey!

(Sie ziehen die Messer und gehn auf Mephistopheles los.)

_Mephistopheles_ mit ernsthafter Geberde.

Falsch Gebild und Wort
Verändern Sinn und Ort!
Seyd hier und dort!

(Sie stehn erstaunt und sehn einander an.)

_Altmayer._

Wo bin ich? Welches schöne Land!

_Frosch._

Weinberge! Seh’ ich recht?

_Siebel._

                           Und Trauben gleich zur Hand!

_Brander._

Hier unter diesem grünen Laube,
Seht, welch ein Stock! Seht, welche Traube!

(Er faßt Siebeln bei[bey] der Nase. Die andern thun es wechselseitig und
heben die Messer.)

_Mephistopheles_ wie oben.

Irrthum, laß los der Augen Band!
Und merkt euch, wie der Teufel spaße.

(Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren aus einander.)

_Siebel._

Was giebt’s?

_Altmayer._

             Wie?

_Frosch._

                  War das deine Nase?

_Brander_ (zu Siebel)

Und deine hab’ ich in der Hand!

_Altmayer._

Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder!
Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!

_Frosch._

Nein, sagt mir nur, was ist geschehn?

_Siebel._

Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spüre,
Er soll mir nicht lebendig gehn!

_Altmayer._

Ich hab’ ihn selbst hinaus zur Kellerthüre –
Auf einem Fasse reiten sehn – –
Es liegt mir bleyschwer in den Füßen.

(Sich nach dem Tische wendend.)

Mein! Sollte wohl der Wein noch fließen?

_Siebel._

Betrug war alles, Lug und Schein.

_Frosch._

Mir däuchte doch als tränk’ ich Wein.

_Brander._

Aber wie war es mit den Trauben?

_Altmayer._

Nun sag’ mir eins, man soll kein Wunder glauben!




_Hexenküche._


Auf einem niedrigen Herde steht ein großer Kessel über dem Feuer. In dem
Dampfe, der davon in die Höhe steigt, zeigen sich verschiedne Gestalten.
_Eine Meerkatze_ sitzt bey dem Kessel und schäumt ihn, und sorgt daß er
nicht überläuft. _Der Meerkater_ mit den Jungen sitzt darneben und wärmt
sich. Wände und Decke sind mit dem seltsamsten Hexenhausrath
ausgeschmückt.

_Faust. Mephistopheles._

_Faust._

Mir widersteht das tolle Zauberwesen!
Versprichst du mir, ich soll genesen,
In diesem Wust von Raserey?
Verlang’ ich Rath von einem alten Weibe?
Und schafft die Sudelköcherey
Wohl dreyßig Jahre mir vom Leibe?
Weh mir, wenn du nichts bessers weißt!
Schon ist die Hoffnung mir verschwunden.
Hat die Natur und hat ein edler Geist
Nicht irgend einen Balsam ausgefunden?

_Mephistopheles._

Mein Freund, nun sprichst du wieder klug!
Doch[Dich] zu verjüngen, gibt’s auch ein natürlich Mittel;
Allein es steht in einem andern Buch,
Und ist ein wunderlich Capitel.

_Faust._

Ich will es wissen.

_Mephistopheles._

                    Gut! Ein Mittel, ohne Geld
Und Arzt und Zauberey, zu haben:
Begib dich gleich hinaus aufs Feld,
Fang’ an zu hacken und zu graben,
Erhalte dich und deinen Sinn
In einem ganz beschränkten Kreise,
Ernähre dich mit ungemischter Speise,
Leb’ mit dem Vieh als Vieh, und acht’ es nicht für Raub,
Den Acker, den du ärndest, selbst zu düngen;
Das ist das beste Mittel, glaub’,
Auf achtzig Jahr dich zu verjüngen!

_Faust._

Das bin ich nicht gewöhnt, ich kann mich nicht bequemen[,]
Den Spaten in die Hand zu nehmen,
Das enge Leben steht mir gar nicht an.

_Mephistopheles._

So muß denn doch die Hexe dran.

_Faust._

Warum denn just das alte Weib?
Kannst du den Trank nicht selber brauen?

_Mephistopheles._

Das wär’ ein schöner Zeitvertreib!
Ich wollt’ indeß wohl tausend Brücken bauen.
Nicht Kunst und Wissenschaft allein,
Geduld will bey dem Werke seyn.
Ein stiller Geist ist Jahre lang geschäftig,
Die Zeit nur macht die feine Gährung kräftig.
Und alles was dazu gehört
Es sind gar wunderbare Sachen!
Der Teufel hat sie’s zwar gelehrt;
Allein der Teufel kann’s nicht machen.

(Die Thiere erblickend.)

Sieh, welch ein zierliches Geschlecht!
Das ist die Magd! das ist der Knecht!

(Zu den Thieren.)

Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?

_Die Thiere._

Beym Schmause,
Aus dem Haus
Zum Schornstein hinaus!

_Mephistopheles._

Wie lange pflegt sie wohl zu schwärmen?

_Die Thiere._

So lange wir uns die Pfoten wärmen.

_Mephistopheles_ zu Faust.

Wie findest du die zarten Thiere?

_Faust._

So abgeschmackt, als ich nur jemand sah!

_Mephistopheles._

Nein, ein Discours wie dieser da,
Ist g’rade der, den ich am liebsten führe!

(Zu den Thieren.)

So sagt mir doch, verfluchte Puppen!
Was quirlt ihr in dem Brey herum?

_Thiere._

Wir kochen breite Bettelsuppen.

_Mephistopheles._

Da habt ihr ein groß Publicum.

_Der Kater_

(macht sich herbey und schmeichelt dem Mephistopheles.)

O würfle nur gleich,
Und mache mich reich,
Und laß mich gewinnen!
Gar schlecht ist’s bestellt,
Und wär’ ich bey Geld,
So wär’ ich bey Sinnen.

_Mephistopheles._

Wie glücklich würde sich der Affe schätzen,
Könnt’ er nur auch in’s Lotto setzen!

(Indessen haben die jungen Meerkätzchen mit einer großen Kugel gespielt
und rollen sie hervor.)

_Der Kater._

Das ist die Welt;
Sie steigt und fällt
Und rollt beständig;
Sie klingt wie Glas;
Wie bald bricht das?
Ist hohl inwendig,
Hier glänzt sie sehr,
Und hier noch mehr,
Ich bin lebendig!
Mein lieber Sohn,
Halt dich davon!
Du mußt sterben!
Sie ist von Thon,
Es giebt Scherben.

_Mephistopheles._

Was soll das Sieb?

_Der Kater_ holt es herunter.

Wärst du ein Dieb,
Wollt’ ich dich gleich erkennen.

(Er läuft zur Kätzinn und läßt sie durchsehen.)

Sieh durch das Sieb!
Erkennst du den Dieb,
Und darfst ihn nicht nennen?

_Mephistopheles_ sich dem Feuer nähernd.

Und dieser Topf?

_Kater und Kätzinn._

Der alberne Tropf!
Er kennt nicht den Topf,
Er kennt nicht den Kessel!

_Mephistopheles._

Unhöfliches Thier!

_Der Kater._

Den Wedel nimm hier,
Und setz’ dich in Sessel!

(Er nöthigt den Mephistopheles zu sitzen.)

_Faust._

(welcher diese Zeit über vor einem Spiegel gestanden, sich ihm bald
genähert, bald sich von ihm entfernt hat.)

Was seh’ ich? Welch ein himmlisch Bild
Zeigt sich in diesem Zauberspiegel!
O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Flügel,
Und führe mich in ihr Gefild!
Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe,
Wenn ich es wage nah’ zu gehn,
Kann ich sie nur als wie im Nebel sehn! –
Das schönste Bild von einem Weibe!
Ist’s möglich, ist das Weib so schön?
Muß’ ich an diesem hingestreckten Leibe
Den Inbegriff von allen Himmeln sehn?
So etwas findet sich auf Erden?

_Mephistopheles._

Natürlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt,
Und selbst am Ende Bravo sagt,
Da muß es was gescheidtes werden.
Für dießmal sieh dich immer satt;
Ich weiß dir so ein Schätzchen auszuspüren,
Und selig wer das gute Schicksal hat,
Als Bräutigam sie heim zu führen!

(Faust sieht immerfort in den Spiegel. Mephistopheles, sich in dem
Sessel dehnend und mit dem Wedel spielend, fährt fort zu sprechen.)

Hier sitz’ ich wie der König auf dem Throne,
Den Zepter halt’ ich hier, es fehlt nur noch die Krone.

_Die Thiere._

(welche bisher allerley wunderliche Bewegungen durch einander gemacht
haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit großem Geschrey.)

O sey doch so gut,
Mit Schweiß und mit Blut
Die Krone zu leimen!

(Sie gehn ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwey
Stücke, mit welchen sie herumspringen.)

Nun ist es geschehn!
Wir reden und sehn,
Wir hören und reimen;

_Faust_ gegen den Spiegel.

Weh mir! ich werde schier verrückt.

_Mephistopheles_ auf die Thiere deutend.

Nun fängt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.

_Die Thiere._

Und wenn es uns glückt,
Und wenn es sich schickt,
So sind es Gedanken!

_Faust_ wie oben.

Mein Busen fängt mir an zu brennen!
Entfernen wir uns nur geschwind!

_Mephistopheles_ in obiger Stellung.

Nun, wenigstens muß man bekennen,
Daß es aufrichtige Poeten sind.

(Der Kessel, welchen die Kätzinn bisher ausser Acht gelassen, fängt an
überzulaufen; es entsteht eine grosse Flamme, welche zum Schornstein
hinaus schlägt. _Die Hexe_ kommt durch die Flamme mit entsetzlichem
Geschrey herunter gefahren.)

_Die Hexe._

Au! Au! Au! Au!
Verdammtes Thier! verfluchte Sau!
Versäumst den Kessel, versengst die Frau!
Verfluchtes Thier!

(Faust und Mephistopheles erblickend.)

Was ist das hier?
Wer seyd ihr hier?
Was wollt ihr da?
Wer schlich sich ein?
Die Feuerpein
Euch in’s Gebein!

(Sie fährt mit dem Schaumlöffel in den Kessel, und spritzt Flammen nach
Faust, Mephistopheles und den Thieren. Die Thiere winseln.)

_Mephistopheles._

(welcher den Wedel, den er in der Hand hält, umkehrt, und unter die
Gläser und Töpfe schlägt.)

Entzwey! entzwey!
Da liegt der Brey!
Da liegt das Glas!
Es ist nur Spaß,
Der Tact, du Aas,
Zu deiner Melodey.

(Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zurücktritt.)

Erkennst du mich? Gerippe! Scheusal du!
Erkennst du deinen Herrn und Meister?
Was hält mich ab, so schlag’ ich zu,
Zerschmettre dich und deine Katzen-Geister!
Hast du vor’m rothen Wamms nicht mehr Respect?
Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen?
Hab’ ich dieß Angesicht versteckt?
Soll ich mich etwa selber nennen?

_Die Hexe._

O Herr, verzeiht den rohen Gruß!
Sah’ ich doch keinen Pferdefuß.
Wo sind denn eure beyden Raben?

_Mephistopheles._

Für dießmal kamst du so davon;
Denn freylich ist es eine Weile schon,
Daß wir uns nicht gesehen haben.
Auch die Cultur, die alle Welt beleckt,
Hat auf den Teufel sich erstreckt;
Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen,
Wo siehst du Hörner, Schweif und Klauen?
Und was den Fuß betrifft, den ich nicht missen kann,
Der würde mir bey Leuten schaden;
Darum bedien’ ich mich, wie mancher junge Mann,
Seit vielen Jahren falscher Waden.

_Die Hexe_ tanzend.

Sinn und Verstand verlier’ ich schier,
Seh’ ich den Junker Satan wieder hier!

_Mephistopheles._

Den Nahmen, Weib, verbitt’ ich mir!

_Die Hexe._

Warum? Was hat er euch gethan?

_Mephistopheles._

Er ist schon lang’ in’s Fabelbuch geschrieben;
Allein die Menschen sind nichts besser dran,
Den Bösen sind sie los, die Bösen sind geblieben.
Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut;
Ich bin ein Cavalier, wie andre Cavaliere.
Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut;
Sieh her, das ist das Wapen, das ich führe!

(Er macht eine unanständige Gebärde.)

_Die Hexe_ lacht unmäßig.

Ha! Ha! Das ist in eurer Art!
Ihr seyd ein Schelm, wie ihr nur immer war’t!

_Mephistopheles_ zu Faust.

Mein Freund, das lerne wohl verstehn!
Dieß ist die Art mit Hexen umzugehn.

_Die Hexe._

Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.

_Mephistopheles._

Ein gutes Glas von dem bekannten Saft!
Doch muß ich euch um’s ält’ste bitten;
Die Jahre doppeln seine Kraft.

_Die Hexe._

Gar gern! Hier hab’ ich eine Flasche,
Aus der ich selbst zuweilen nasche,
Die auch nicht mehr im mind’sten stinkt;
Ich will euch gern ein Gläschen geben.

(Leise.)

Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt,
So kann er, wißt ihr wohl, nicht eine Stunde leben.

_Mephistopheles._

Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll;
Ich gönn’ ihm gern das beste deiner Küche.
Zieh deinen Kreis, sprich deine Sprüche,
Und gieb ihm eine Tasse voll!

_Die Hexe._

(mit seltsamen Geberden, zieht einen Kreis und stellt wunderbare Sachen
hinein; indessen fangen die Gläser an zu klingen, die Kessel zu tönen,
und machen Musik. Zuletzt bringt sie ein großes Buch, stellt die
Meerkatzen in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel halten
müssen. Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.)

_Faust_ zu Mephistopheles.

Nein, sage mir, was soll das werden?
Das tolle Zeug, die rasenden Geberden,
Der abgeschmackteste Betrug
Sind mir bekannt, verhaßt genug.

_Mephistopheles._

Ey Possen! Das ist nur zum Lachen;
Sey nur nicht ein so strenger Mann!
Sie muß als Arzt ein Hokuspokus machen,
Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.

(Er nöthigt Fausten in den Kreis zu treten.)

_Die Hexe_ mit großer Emphase fängt an aus dem Buche zu declamiren.

Du mußt verstehn!
Aus Eins mach’ Zehn,
Und Zwey laß gehn,
Und Drey mach’ gleich,
So bist du reich.
Verlier’ die Vier!
Aus Fünf und Sechs,
So sagt die Hex’,
Mach’ Sieben und Acht,
So ist’s vollbracht:
Und Neun ist Eins,
Und Zehn ist keins.
Das ist das Hexen-Einmal-Eins!

_Faust._

Mich dünkt, die Alte spricht im Fieber.

_Mephistopheles._

Das ist noch lange nicht vorüber,
Ich kenn’ es wohl, so klingt das ganze Buch;
Ich habe manche Zeit damit verloren,
Denn ein vollkommner Widerspruch
Bleibt gleich geheimnißvoll für Kluge wie für Thoren.
Mein Freund, die Kunst ist alt und neu.
Es war die Art zu allen Zeiten,
Durch Drey und Eins, und Eins und Drey
Irrthum statt Wahrheit zu verbreiten.
So schwätzt und lehrt man ungestört;
Wer will sich mit den Narr’n befassen?
Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hört,
Es müsse sich dabey doch auch was denken lassen.

_Die Hexe_ fährt fort.

          Die hohe Kraft
          Der Wissenschaft,
          Der ganzen Welt verborgen!
          Und wer nicht denkt,
          Dem wird sie geschenkt,
          Er hat sie ohne Sorgen.

_Faust._

Was sagt sie uns für Unsinn vor?
Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen.
Mich dünkt, ich hör’ ein ganzes Chor
Von hundert tausend Narren sprechen.

_Mephistopheles._

Genug, genug, o treffliche Sibylle!
Gib deinen Trank herbey, und fülle
Die Schale rasch bis an den Rand hinan;
Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden:
Er ist ein Mann von vielen Graden,
Der manchen guten Schluck gethan.

_Die Hexe._

(mit vielen Ceremonien, schenkt den Trank in eine Schale; wie sie Faust
an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.)

_Mephistopheles._

Nur frisch hinunter! Immer zu!
Es wird dir gleich das Herz erfreuen.
Bist mit dem Teufel du und du,
Und willst dich vor der Flamme scheuen?

_Die Hexe_ lös’t den Kreis.

_Faust_ tritt heraus.

_Mephistopheles._

Nun frisch hinaus! Du darfst nicht ruhn.

_Die Hexe._

Mög’ euch das Schlückchen wohl behagen!

_Mephistopheles_ zur Hexe.

Und kann ich dir was zu Gefallen thun;
So darfst du mir’s nur auf Walpurgis sagen.

_Die Hexe._

Hier ist ein Lied! wenn ihr’s zuweilen singt,
So werdet ihr besondre Würkung spüren.

_Mephistopheles_ zu Faust.

Komm nur geschwind und laß dich führen;
Du mußt nothwendig transpiriren,
Damit die Kraft durch inn- und äußres dringt.
Den edlen Müßiggang lehr’ ich hernach dich schätzen,
Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen,
Wie sich Cupido regt und hin und wieder springt.

_Faust._

Laß mich nur schnell noch in den Spiegel schauen!
Das Frauenbild war gar zu schön!

_Mephistopheles._

Nein! Nein! Du sollst das Muster aller Frauen
Nun bald leibhaftig vor dir seh’n.

Leise.

Du siehst, mit diesem Trank im Leibe,
Bald Helenen in jedem Weibe.




_Straße._


_Faust. Margarete_ vorüber gehend.

_Faust._

Mein schönes Fräulein, darf ich wagen,
Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?

_Margarete._

Bin weder Fräulein, weder schön,
Kann ungeleitet nach Hause gehn.

(Sie macht sich los und ab.)

_Faust._

Beym Himmel, dieses Kind ist schön!
So etwas hab’ ich nie gesehn.
Sie ist so sitt- und tugendreich,
Und etwas schnippisch doch zugleich.
Der Lippe Roth, der Wange Licht,
Die Tage der Welt vergess’ ich’s nicht!
Wie sie die Augen niederschlägt,
Hat tief sich in mein Herz geprägt;
Wie sie kurz angebunden war,
Das ist nun zum Entzücken gar!

_Mephistopheles_ tritt auf.

_Faust._

Hör, du mußt mir die Dirne schaffen!

_Mephistopheles._

Nun, welche?

_Faust._

             Sie ging just vorbey.

_Mephistopheles._

Da die? Sie kam von ihrem Pfaffen,
Der sprach sie aller Sünden frey;
Ich schlich mich hart am Stuhl vorbey,
Es ist ein gar unschuldig Ding,
Das eben für nichts zur Beichte ging;
Ueber die hab’ ich keine Gewalt!

_Faust._

Ist über vierzehn Jahr doch alt.

_Mephistopheles._

Du sprichst ja wie Hans Liederlich,
Der begehrt jede liebe Blum’ für sich,
Und dünkelt ihm, es wär’ kein’ Ehr’
Und Gunst, die nicht zu pflücken wär’;
Geht aber doch nicht immer an.

_Faust._

Mein Herr Magister Lobesan,
Laß er mich mit dem Gesetz in Frieden!
Und das sag’ ich ihm kurz und gut,
Wenn nicht das süße junge Blut
Heut’ Nacht in meinen Armen ruht;
So sind wir um Mitternacht geschieden.

_Mephistopheles._

Bedenkt was gehn und stehen mag!
Ich brauche wenigstens vierzehn Tag’
Nur die Gelegenheit auszuspüren.

_Faust._

Hätt’ ich nur sieben Stunden Ruh,
Brauchte den Teufel nicht dazu,
So ein Geschöpfchen zu verführen.

_Mephistopheles._

Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos;
Doch bitt’ ich, laßt’s euch nicht verdrießen:
Was hilft’s nur g’rade zu genießen?
Die Freud’ ist lange nicht so groß,
Als wenn ihr erst herauf, herum,
Durch allerley Brimborium,
Das Püppchen geknetet und zugericht’t,
Wie’s lehret manche welsche Geschicht’.

_Faust._

Hab’ Appetit auch ohne das.

_Mephistopheles._

Jetzt ohne Schimpf und ohne Spaß.
Ich sag’ euch, mit dem schönen Kind
Geht’s ein- für allemal nicht geschwind.
Mit Sturm ist da nichts einzunehmen;
Wir müssen uns zur List bequemen.

_Faust._

Schaff’ mir etwas vom Engelsschatz!
Führ’ mich an ihren Ruheplatz!
Schaff’ mir ein Halstuch von ihrer Brust,
Ein Strumpfband meiner Liebeslust!

_Mephistopheles._

Damit ihr seht, daß ich eurer Pein
Will förderlich und dienstlich seyn;
Wollen wir keinen Augenblick verlieren,
Will euch noch heut’ in ihr Zimmer führen.

_Faust._

Und soll sie sehn? sie haben?

_Mephistopheles._

                              Nein!
Sie wird bey einer Nachbarinn seyn.
Indessen könnt ihr ganz allein
An aller Hoffnung künft’ger Freuden
In ihrem Dunstkreis satt euch weiden.

_Faust._

Können wir hin?

_Mephistopheles._

                Es ist noch zu früh.

_Faust._

Sorg’ du mir für ein Geschenk für sie.

(ab.)

_Mephistopheles._

Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er reüssiren!
Ich kenne manchen schönen Platz
Und manchen alt vergrabnen Schatz,
Ich muß ein Bißchen revidiren.

(ab.)




_Abend._


_Ein kleines reinliches Zimmer._

_Margarete._

(ihre Zöpfe flechtend und aufbindend.)

Ich gäb’ was drum, wenn ich nur wüßt’,
Wer heut der Herr gewesen ist!
Er sah gewiß recht wacker aus,
Und ist aus einem edlen Haus;
Das konnt’ ich ihm an der Stirne lesen –
Er wär’ auch sonst nicht so keck gewesen.

(ab.)

_Mephistopheles. Faust._

_Mephistopheles._

Herein, ganz leise, nur herein!

_Faust_ nach einigem Stillschweigen.

Ich bitte dich, laß mich allein!

_Mephistopheles_ herumspürend.

Nicht jedes Mädchen hält so rein.

(ab.)

_Faust_ (rings aufschauend.)

Willkommen süßer Dämmerschein!
Der du dieß Heiligthum durchwebst.
Ergreif mein Herz, du süße Liebespein!
Die du vom Thau der Hoffnung schmachtend lebst.
Wie athmet rings Gefühl der Stille,
Der Ordnung, der Zufriedenheit!
In dieser Armuth welche Fülle!
In diesem Kerker welche Seligkeit!

(Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette.)

O nimm mich auf! der du die Vorwelt schon
Bey Freud’ und Schmerz in offnen Arm empfangen!
Wie oft, ach! hat an diesem Väter-Thron
Schon eine Schaar von Kindern rings gehangen!
Vielleicht hat, dankbar für den heil’gen Christ,
Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen,
Dem Ahnherrn fromm die welke Hand geküßt.
Ich fühl’, o Mädchen, deinen Geist
Der Füll’ und Ordnung um mich säuseln,
Der mütterlich dich täglich unterweis’t,
Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heißt,
Sogar den Sand zu deinen Füßen kräuseln.
O liebe Hand! so göttergleich!
Die Hütte wird durch dich ein Himmelreich.
Und hier!

(Er hebt einen Bettvorhang auf.)

Was faßt mich für ein Wonnegraus!
Hier möcht’ ich volle Stunden säumen.
Natur! Hier bildetest in leichten Träumen
Den eingebornen Engel aus;
Hier lag das Kind! mit warmem Leben
Den zarten Busen angefüllt,
Und hier mit heilig reinem Weben
Entwirkte sich das Götterbild!

    Und du! Was hat dich hergeführt?
Wie innig fühl’ ich mich gerührt!
Was willst du hier? Was wird das Herz dir schwer?
Armsel’ger Faust! ich kenne dich nicht mehr.

    Umgiebt mich hier ein Zauberduft?
Mich drang’s so g’rade zu genießen,
Und fühle mich in Liebestraum zerfließen!
Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?

    Und träte sie den Augenblick herein,
Wie würdest du für deinen Frevel büßen!
Der große Hans, ach wie so klein!
Läg’, hingeschmolzen, ihr zu Füßen.

_Mephistopheles._

Geschwind! ich seh’ sie unten kommen.

_Faust._

Fort! Fort! Ich kehre nimmermehr!

_Mephistopheles._

Hier ist ein Kästchen leidlich schwer,
Ich hab’s wo anders hergenommen.
Stellt’s hier nur immer in den Schrein,
Ich schwör’ euch, ihr vergehn die Sinnen;
Ich that euch Sächelchen hinein,
Um eine andre zu gewinnen.
Zwar Kind ist Kind und Spiel ist Spiel.

_Faust._

Ich weiß nicht, soll ich?

_Mephistopheles._

                          Fragt ihr viel?
Meint ihr vielleicht den Schatz zu wahren?
Dann rath’ ich eurer Lüsternheit
Die liebe schöne Tageszeit,
Und mir die weitre Müh’ zu sparen.
Ich hoff’ nicht daß ihr geitzig seyd!
Ich kratz’ den Kopf, reib’ an den Händen –

(Er stellt das Kästchen in den Schrein und drückt das Schloß wieder zu.)

Nur fort! geschwind! –
Um euch das süße junge Kind
Nach Herzens Wunsch und Will’ zu wenden;
Und ihr seht drein,
Als solltet ihr in den Hörsal hinein,
Als stünd’ leibhaftig vor euch da
Physik und Metaphysika!
Nur fort! –

(ab.)

_Margarete_ mit einer Lampe.

Es ist so schwül, so dumpfig hie,

(Sie macht das Fenster auf.)

Und ist doch eben so warm nicht drauß’.
Es wird mir so, ich weiß’ nicht wie –
Ich wollt’, die Mutter käm’ nach Haus.
Mir läuft ein Schauer über’n Leib –
Bin doch ein thöricht furchtsam Weib!

(Sie fängt an zu singen, indem sie sich auszieht.)

              Es war ein König in Thule
          Gar treu bis an das Grab,
          Dem sterbend seine Buhle
          Einen goldnen Becher gab.

              Es ging ihm nichts darüber,
          Er leert ihn jeden Schmaus;
          Die Augen gingen ihm über,
          So oft er trank daraus.

              Und als er kam zu sterben,
          Zählt’ er seine Städt’ im Reich,
          Gönnt’ alles seinem Erben,
          Den Becher nicht zugleich.

              Er saß beym Königsmahle,
          Die Ritter um ihn her,
          Auf hohem Väter-Saale,
          Dort auf dem Schloß am Meer.

              Dort stand der alte Zecher,
          Trank letzte Lebensgluth,
          Und warf den heiligen Becher
          Hinunter in die Fluth.

              Er sah ihn stürzen, trinken
          Und sinken tief ins Meer,
          Die Augen thäten ihm sinken,
          Trank nie einen Tropfen mehr.

(Sie eröffnet den Schrein, ihre Kleider einzuräumen, und erblickt das
Schmuckkästchen.)

Wie kommt das schöne Kästchen hier herein?
Ich schloß doch ganz gewiß den Schrein.
Es ist doch wunderbar! Was mag wohl drinne seyn?
Vielleicht bracht’s jemand als ein Pfand,
Und meine Mutter lieh darauf.
Da hängt ein Schlüsselchen am Band,
Ich denke wohl, ich mach’ es auf!
Was ist das? Gott im Himmel! schau,
So was hab’ ich mein’ Tage nicht gesehn!
Ein Schmuck! Mit dem könnt’ eine Edelfrau
Am höchsten Feiertage gehn.
Wie sollte mir die Kette stehn?
Wem mag die Herrlichkeit gehören?

(Sie putzt sich damit auf und tritt vor den Spiegel.)

Wenn nur die Ohrring’ meine wären!
Man sieht doch gleich ganz anders drein.
Was hilft euch Schönheit, junges Blut?
Das ist wohl alles schön und gut,
Allein man läßt’s auch alles seyn;
Man lobt euch halb mit Erbarmen.
Nach Golde drängt,
Am Golde hängt
Doch alles. Ach wir Armen!




_Spazirgang._


_Faust_ in Gedanken auf und ab gehend. Zu ihm _Mephistopheles._

_Mephistopheles._

Bey aller verschmähten Liebe! Beym höllischen Elemente!
Ich wollt’, ich wüßte ’was ärgers, daß ich’s fluchen könnte!

_Faust._

Was hast? was kneipt dich denn so sehr?
So kein Gesicht sah’ ich in meinem Leben!

_Mephistopheles._

Ich möcht’ mich gleich dem Teufel übergeben,
Wenn ich nur selbst kein Teufel wär’!

_Faust._

Hat sich dir was im Kopf verschoben?
Dich kleidet’s, wie ein Rasender zu toben!

_Mephistopheles._

Denkt nur, den Schmuck für Gretchen angeschafft,
Den hat ein Pfaff hinweggerafft! –
Die Mutter kriegt das Ding zu schauen,
Gleich fängt’s ihr heimlich an zu grauen:
Die Frau hat gar einen feinen Geruch,
Schnuffelt immer im Gebetbuch,
Und riecht’s einem jeden Möbel an,
Ob das Ding heilig ist oder profan;
Und an dem Schmuck da spürt sie’s klar,
Daß dabey nicht viel Segen war.
Mein Kind, rief sie, ungerechtes Gut
Befängt die Seele, zehrt auf das Blut.
Wollen’s der Mutter Gottes weihen,
Wird uns mit Himmels-Manna erfreuen!
Margretlein zog ein schiefes Maul,
Ist halt, dacht’ sie, ein geschenkter Gaul,
Und wahrlich! gottlos ist nicht der,
Der ihn so fein gebracht hierher.
Die Mutter ließ einen Pfaffen kommen;
Der hatte kaum den Spaß vernommen,
Ließ sich den Anblick wohl behagen.
Er sprach: So ist man recht gesinnt!
Wer überwindet der gewinnt.
Die Kirche hat einen guten Magen,
Hat ganze Länder aufgefressen,
Und doch noch nie sich übergessen;
Die Kirch’ allein, meine lieben Frauen,
Kann ungerechtes Gut verdauen.

_Faust._

Das ist ein allgemeiner Brauch,
Ein Jud’ und König kann es auch.

_Mephistopheles._

Strich drauf ein Spange, Kett’ und Ring’,
Als wären’s eben Pfifferling’,
Dankt’ nicht weniger und nicht mehr,
Als ob’s ein Korb voll Nüsse wär’,
Versprach ihnen allen himmlischen Lohn –
Und sie waren sehr erbaut davon.

_Faust._

Und Gretchen?

_Mephistopheles._

              Sitzt nun unruhvoll,
Weiß weder was sie will noch soll,
Denkt an’s Geschmeide Tag und Nacht,
Noch mehr an den, der’s ihr gebracht.

_Faust._

Des Liebchens Kummer thut mir leid.
Schaff’ du ihr gleich ein neu Geschmeid’!
Am ersten war ja so nicht viel.

_Mephistopheles._

O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!

_Faust._

Und mach’, und richt’s nach meinem Sinn!
Häng’ dich an ihre Nachbarinn.
Sey Teufel doch nur nicht wie Brey,
Und schaff’ einen neuen Schmuck herbey!

_Mephistopheles._

Ja, gnäd’ger Herr, von Herzen gerne.

(Faust ab.)

_Mephistopheles._

So ein verliebter Thor verpufft
Euch Sonne, Mond und alle Sterne
Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.

(ab.)




_Der Nachbarinn Haus._


_Marthe_ allein.

Gott verzeih’s meinem lieben Mann,
Er hat an mir nicht wohl gethan!
Geht da stracks in die Welt hinein,
Und läßt mich auf dem Stroh allein.
Thät’ ihn doch wahrlich nicht betrüben,
Thät’ ihn, weiß Gott, recht herzlich lieben.

(Sie weint.)

Vielleicht ist er gar todt! – O Pein! – –
Hätt’ ich nur einen Todtenschein!

_Margarete_ kommt.

_Margarete._

Frau Marthe!

_Marthe._

             Gretelchen, was soll’s?

_Margarete._

Fast sinken mir die Kniee nieder!
Da find’ ich so ein Kästchen wieder
In meinem Schrein, von Ebenholz,
Und Sachen herrlich ganz und gar,
Weit reicher als das erste war.

_Marthe._

Das muß sie nicht der Mutter sagen;
Thät’s wieder gleich zur Beichte tragen.

_Margarete._

Ach seh’ sie nur! ach schau’ sie nur!

_Marthe_ putzt sie auf.

O du glücksel’ge Creatur!

_Margarete._

Darf mich, leider, nicht auf der Gassen,
Noch in der Kirche mit sehen lassen.

_Marthe._

Komm du nur oft zu mir herüber,
Und leg’ den Schmuck hier heimlich an;
Spazier’ ein Stündchen lang dem Spiegelglas vorüber,
Wir haben unsre Freude dran;
Und dann gibt’s einen Anlaß, gibt’s ein Fest,
Wo man’s so nach und nach den Leuten sehen läßt.
Ein Kettchen erst, die Perle dann in’s Ohr;
Die Mutter sieht’s wohl nicht, man macht ihr auch was vor.

_Margarete._

Wer konnte nur die beyden Kästchen bringen?
Es geht nicht zu mit rechten Dingen!

(Es klopft.)

_Margarete._

Ach Gott! mag das meine Mutter seyn?

_Marthe_ durchs Vorhängel guckend.

Es ist ein fremder Herr – Herein!

_Mephistopheles_ tritt auf.

_Mephistopheles._

Bin so frey g’rad’ herein zu treten,
Muß bey den Frauen Verzeihn erbeten.

(Tritt ehrerbietig vor Margareten zurück.)

Wollte nach Frau Marthe Schwerdlein fragen!

_Marthe._

Ich bin’s, was hat der Herr zu sagen?

_Mephistopheles_ leise zu ihr.

Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug;
Sie hat da gar vornehmen Besuch.
Verzeiht die Freyheit die ich genommen,
Will Nachmittage wieder kommen.

_Marthe_ laut.

Denk’, Kind, um alles in der Welt!
Der Herr dich für ein Fräulein hält.

_Margarete._

Ich bin ein armes junges Blut;
Ach Gott! der Herr ist gar zu gut:
Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.

_Mephistopheles._

Ach, es ist nicht der Schmuck allein;
Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf!
Wie freut mich’s, daß ich bleiben darf.

_Marthe._

Was bringt Er denn? Verlange sehr –

_Mephistopheles._

Ich wollt’ ich hätt’ eine frohere Mähr’!
Ich hoffe, Sie läßt mich’s drum nicht büßen:
Ihr Mann ist todt und läßt Sie grüßen.

_Marthe._

Ist todt? das treue Herz! O weh!
Mein Mann ist todt! Ach ich vergeh’!

_Margarete._

Ach! liebe Frau, verzweifelt nicht!

_Mephistopheles._

So hört die traurige Geschicht’!

_Margarete._

Ich möchte drum mein’ Tag’ nicht lieben,
Würde mich Verlust zu Tode betrüben.

_Mephistopheles._

Freud’ muß Leid, Leid muß Freude haben.

_Marthe._

Erzählt mir seines Lebens Schluß!

_Mephistopheles._

Er liegt in Padua begraben
Bey’m heiligen Antonius,
An einer wohlgeweihten Stätte
Zum ewig kühlen Ruhebette.

_Marthe._

Habt ihr sonst nichts an mich zu bringen[?]

_Mephistopheles._

Ja, eine Bitte, groß und schwer;
Laß Sie doch ja für ihn dreyhundert Messen singen!
Im übrigen sind meine Taschen leer.

_Marthe._

Was! nicht ein Schaustück? Kein Geschmeid’?
Was jeder Handwerksbursch im Grund des Säckels spart,
Zum Angedenken aufbewahrt,
Und lieber hungert lieber bettelt!

_Mephistopheles._

Madam, es thut mir herzlich leid;
Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt.
Auch er bereute seine Fehler sehr,
Ja, und bejammerte sein Unglück noch viel mehr.

_Margarete._

Ach! daß die Menschen so unglücklich sind!
Gewiß ich will für ihn manch Requiem noch beten.

_Mephistopheles._

Ihr wäret werth, gleich in die Eh’ zu treten:
Ihr seyd ein liebenswürdig Kind.

_Margarete._

Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.

_Mephistopheles._

Ist’s nicht ein Mann, sey’s derweil’ ein Galan.
’s ist eine der größten Himmelsgaben,
So ein lieb Ding im Arm zu haben.

_Margarete._

Das ist des Landes nicht der Brauch.

_Mephistopheles._

Brauch oder nicht! es gibt sich auch.

_Marthe._

Erzählt mir doch!

_Mephistopheles._

                  Ich stand an seinem Sterbebette,
Es war was besser als von Mist,
Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ,
Und fand, daß er weit mehr noch auf der Zeche hätte.
Wie, rief er, muß ich mich von Grund aus hassen,
So mein Gewerb, mein Weib so zu verlassen!
Ach! die Erinnerung tödtet mich.
Vergäb’ sie mir nur noch in diesem Leben! –

_Marthe_ weinend.

Der gute Mann! ich hab’ ihm längst vergeben.

_Mephistopheles._

Allein, weiß Gott! sie war mehr Schuld als ich.

_Marthe._

Das lügt er! Was! am Rand des Grab’s zu lügen!

_Mephistopheles._

Er fabelte gewiß in letzten Zügen,
Wenn ich nur halb ein Kenner bin.
Ich hatte, sprach er, nicht zum Zeitvertreib zu gaffen,
Erst Kinder, und dann Brot für sie zu schaffen,
Und Brot im allerweit’sten Sinn,
Und konnte nicht einmal mein Theil in Frieden essen.

_Marthe._

Hat er so aller Treu’, so aller Lieb’ vergessen,
Der Plackerey bey Tag und Nacht!

_Mephistopheles._

Nicht doch, er hat euch herzlich dran gedacht.
Er sprach: Als ich nun weg von Malta ging,
Da betet’ ich für Frau und Kinder brünstig;
Uns war denn auch der Himmel günstig,
Daß unser Schiff ein Türkisch Fahrzeug fing,
Das einen Schatz des großen Sultans führte.
Da ward der Tapferkeit ihr Lohn,
Und ich empfing denn auch, wie sich’s gebührte,
Mein wohlgemess’nes Theil davon.

_Marthe._

Ey wie? Ey wo? Hat er’s vielleicht vergraben?

_Mephistopheles._

Wer weiß, wo nun es die vier Winde haben.
Ein schönes Fräulein nahm sich seiner an,
Als er in Napel fremd umher spazirte;
Sie hat an ihm viel Lieb’s und Treu’s gethan,
Daß er’s bis an sein selig Ende spürte.

_Marthe._

Der Schelm! der Dieb an seinen Kindern!
Auch alles Elend, alle Noth
Konnt’ nicht sein schändlich Leben hindern!

_Mephistopheles._

Ja seht! dafür ist er nun todt.
Wär’ ich nun jetzt an eurem Platze;
Betraurt’ ich ihn ein züchtig Jahr,
Visirte dann unterweil’ nach einem neuen Schatze.

_Marthe._

Ach Gott! wie doch mein erster war,
Find’ ich nicht leicht auf dieser Welt den andern!
Es konnte kaum ein herziger Närrchen seyn.
Er liebte nur das allzuviele Wandern,
Und fremde Weiber, und fremden Wein,
Und das verfluchte Würfelspiel.

_Mephistopheles._

Nun, nun, so konnt’ es gehn und stehen,
Wenn er euch ungefähr so viel
Von seiner Seite nachgesehen.
Ich schwör’ euch zu, mit dem Beding
Wechselt’ ich selbst mit euch den Ring!

_Marthe._

O es beliebt dem Herrn zu scherzen!

_Mephistopheles_ für sich.

Nun mach’ ich mich bey Zeiten fort!
Die hielte wohl den Teufel selbst beym Wort.

(zu Gretchen.)

Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?

_Margarete._

Was meint der Herr damit?

_Mephistopheles_ für sich.

                          Du gut’s, unschuldig’s Kind!

(Laut.)

Lebt wohl ihr Frauen!

_Margarete._

               Lebt wohl!

_Marthe._

                          O sagt mir doch geschwind!
Ich möchte gern ein Zeugniß haben,
Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben.
Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,
Möcht’ ihn auch todt im Wochenblättchen lesen.

_Mephistopheles._

Ja, gute Frau, durch zweyer Zeugen Mund
Wird allerwegs die Wahrheit kund;
Habe noch gar einen feinen Gesellen,
Den will ich euch vor den Richter stellen.
Ich bring’ ihn her.

_Marthe._

O thut das ja!

_Mephistopheles._

Und hier die Jungfrau ist auch da? –
Ein braver Knab’! ist viel gereis’t,
Fräuleins alle Höflichkeit erweis’t.

_Margarete._

Müßte vor dem Herren schamroth werden.

_Mephistopheles._

Vor keinem Könige der Erden.

_Marthe._

Da hinter’m Haus in meinem Garten
Wollen wir der Herrn heut’ Abend warten.




_Straße._


_Faust. Mehpistopheles._

_Faust._

Wie ist’s? Will’s fördern? Will’s bald gehn?

_Mephistopheles._

Ah bravo! Find’ ich euch in Feuer?
In kurzer Zeit ist Gretchen euer.
Heut’ Abend sollt ihr sie bey Nachbar’ Marthen sehn:
Das ist ein Weib wie auserlesen
Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!

_Faust._

So recht!

_Mephistopheles._

          Doch wird auch was von uns begehrt.

_Faust._

Ein Dienst ist wohl des andern werth.

_Mephistopheles._

Wir legen nur ein gültig Zeugniß nieder,
Daß ihres Ehherrn ausgereckte Glieder
In Padua an heil’ger Stätte ruhn.

_Faust._

Sehr klug! Wir werden erst die Reise machen müssen!

_Mephistopheles._

#Sancta Simplicitas#! darum ist’s nicht zu thun;
Bezeugt nur ohne viel zu wissen.

_Faust._

Wenn Er nichts bessers hat, so ist der Plan zerrissen.

_Mephistopheles._

O heil’ger Mann! Da wär’t ihr’s nun!
Ist es das erstemal in eurem Leben,
Daß ihr falsch Zeugniß abgelegt?
Habt ihr von Gott, der Welt und was sich d’rin bewegt,
Vom Menschen, was sich ihm in Kopf und Herzen regt,
Definitionen nicht mit großer Kraft gegeben?
Mit frecher Stirne, kühner Brust?
Und wollt ihr recht in’s Innre gehen,
Habt ihr davon, ihr müßt es g’rad’ gestehen,
So viel als von Herrn Schwerdleins Tod gewußt!

_Faust._

Du bist und bleibst ein Lügner, ein Sophiste.

_Mephistopheles._

Ja, wenn man’s nicht ein Bißchen tiefer wüßte.
Denn morgen wirst in allen Ehren
Das arme Gretchen nicht bethören,
Und alle Seelenlieb’ ihr schwören?

_Faust._

Und zwar von Herzen.

_Mephistopheles._

                     Gut und schön!
Dann wird von ewiger Treu’ und Liebe,
Von einzig überallmächt’gem Triebe –
Wird das auch so von Herzen gehn?

_Faust._

Laß das! Es wird! – Wenn ich empfinde,
Für das Gefühl, für das Gewühl
Nach Namen suche, keinen finde,
Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife,
Nach allen höchsten Worten greife,
Und diese Gluth, von der ich brenne,
Unendlich, ewig, ewig nenne,
Ist das ein teuflisch Lügenspiel?

_Mephistopheles._

Ich hab’ doch Recht!

_Faust._

                     Hör’! merk’ dir dieß –
Ich bitte dich, und schone meine Lunge –
Wer Recht behalten will und hat nur eine Zunge,
Behält’s gewiß.
Und komm’, ich hab’ des Schwätzens Ueberdruß,
Denn du hast Recht, vorzüglich weil ich muß.




_Garten._


_Margarete_ an _Faustens_ Arm,
_Marthe_ mit _Mephistopheles_ auf und ab spazirend.

_Margarete._

Ich fühl’ es wohl, daß mich der Herr nur schont,
Herab sich läßt, mich zu beschämen.
Ein Reisender ist so gewohnt
Aus Gütigkeit fürlieb zu nehmen,
Ich weiß zu gut, daß solch’ erfahrnen Mann
Mein arm Gespräch nicht unterhalten kann.

_Faust._

Ein Blick von dir, Ein Wort mehr unterhält,
Als alle Weisheit dieser Welt.

(Er küßt ihre Hand.)

_Margarete._

Incommodirt euch nicht! Wie könnt ihr sie nur küssen?
Sie ist so garstig, ist so rauh!
Was hab’ ich nicht schon alles schaffen müssen!
Die Mutter ist gar zu genau.

(Gehn vorüber.)

_Marthe._

Und ihr, mein Herr, ihr reis’t so immer fort?

_Mephistopheles._

Ach, daß Gewerb’ und Pflicht uns dazu treiben!
Mit wie viel Schmerz verläßt man manchen Ort,
Und darf doch nun einmal nicht bleiben!

_Marthe._

In raschen Jahren geht’s wohl an,
So um und um frey durch die Welt zu streifen;
Doch kömmt die böse Zeit heran,
Und sich als Hagestolz allein zum Grab’ zu schleifen,
Das hat noch keinem wohl gethan.

_Mephistopheles._

Mit Grausen seh’ ich das von weiten.

_Marthe._

Drum, werther Herr, berathet euch in Zeiten.

(Gehn vorüber.)

_Margarete._

Ja, aus den Augen aus dem Sinn!
Die Höflichkeit ist euch geläufig;
Allein ihr habt der Freunde häufig,
Sie sind verständiger als ich bin.

_Faust._

O Beste! glaube, was man so verständig nennt,
Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.

_Margarete._

                                     Wie?

_Faust._

Ach, daß die Einfalt, daß die Unschuld nie
Sich selbst und ihren heil’gen Werth erkennt!
Daß Demuth, Niedrigkeit, die höchsten Gaben
Der liebevoll austheilenden Natur –

_Margarete._

Denkt ihr an mich ein Augenblickchen nur,
Ich werde Zeit genug an euch zu denken haben.

_Faust._

Ihr seyd wohl viel allein?

_Margarete._

Ja, unsre Wirthschaft ist nur klein,
Und doch will sie versehen seyn.
Wir haben keine Magd; muß kochen, fegen, stricken
Und nähn, und laufen früh und spat;
Und meine Mutter ist in allen Stücken
So accurat!
Nicht daß sie just so sehr sich einzuschränken hat;
Wir könnten uns weit eh’r als andre regen:
Mein Vater hinterließ ein hübsch Vermögen,
Ein Häuschen und ein Gärtchen vor der Stadt.
Doch hab’ ich jetzt so ziemlich stille Tage;
Mein Bruder ist Soldat,
Mein Schwesterchen ist todt.
Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Noth;
Doch übernähm’ ich gern noch einmal alle Plage,
So lieb war mir das Kind.

_Faust._

          Ein Engel, wenn dir’s glich.

_Margarete._

Ich zog es auf, und herzlich liebt’ es mich.
Es war nach meines Vaters Tod geboren.
Die Mutter gaben wir verloren,
So elend wie sie damals lag,
Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach.
Da konnte sie nun nicht d’ran denken
Das arme Würmchen selbst zu tränken,
Und so erzog ich’s ganz allein,
Mit Milch und Wasser; so ward’s mein.
Auf meinem Arm, in meinem Schoos
War’s freundlich, zappelte, ward groß.

_Faust._

Du hast gewiß das reinste Glück empfunden.

_Margarete._

Doch auch gewiß gar manche schwere Stunden.
Des Kleinen Wiege stand zu Nacht
An meinem Bett’, es durfte kaum sich regen,
War ich erwacht;
Bald mußt’ ich’s tränken, bald es zu mir legen,
Bald, wenn’s nicht schwieg, vom Bett’ aufstehn,
Und tänzelnd in der Kammer auf und nieder gehn,
Und früh am Tage schon am Waschtrog stehn;
Dann auf dem Markt und an dem Herde sorgen,
Und immer fort wie heut so morgen.
Da geht’s, mein Herr, nicht immer muthig zu;
Doch schmeckt dafür das Essen, schmeckt die Ruh.

(Gehn vorüber.)

_Marthe._

Die armen Weiber sind doch übel dran:
Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.

_Mephistopheles._

Es käme nur auf eures gleichen an,
Mich eines bessern zu belehren.

_Marthe._

Sagt g’rad’, mein Herr, habt ihr noch nichts gefunden?
Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?

_Mephistopheles._

Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd,
Ein braves Weib, sind Gold und Perlen werth.

_Marthe._

Ich meine, ob ihr niemals Lust bekommen?

_Mephistopheles._

Man hat mich überall recht höflich aufgenommen.

_Marthe._

Ich wollte sagen: ward’s nie Ernst in eurem Herzen?

_Mephistopheles._

Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen.

_Marthe._

Ach, ihr versteht mich nicht!

_Mephistopheles._

                              Das thut mir herzlich leid!
Doch ich versteh’ – daß ihr sehr gütig seyd.

(Gehn vorüber.)

_Faust._

Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder,
Gleich als ich in den Garten kam?

_Margarete._

Saht ihr es nicht? ich schlug die Augen nieder.

_Faust._

Und du verzeihst die Freyheit, die ich nahm?
Was sich die Frechheit unterfangen,
Als du jüngst aus dem Dom gegangen.

_Margarete._

Ich war bestürzt, mir war das nie geschehn;
Es konnte niemand von mir übels sagen.
Ach, dacht’ ich, hat er in deinem Betragen
Was freches, unanständiges gesehn?
Es schien ihn gleich nur anzuwandeln,
Mit dieser Dirne g’rade hin zu handeln.
Gesteh’ ich’s doch! Ich wußte nicht was sich
Zu eurem Vortheil hier zu regen gleich begonnte;
Allein gewiß, ich war recht bös’ auf mich,
Daß ich auf euch nicht böser werden konnte.

_Faust._

Süß Liebchen!

_Margarete._

              Laßt einmal!

(Sie pflückt eine Sternblume und zupft die Blätter ab, eins nach dem
andern.)

_Faust._

              Was soll das? Einen Strauß?

_Margarete._

Nein, es soll nur ein Spiel.

_Faust._

                      Wie?

_Margarete._

                           Geht! ihr lacht mich aus.

(Sie rupft und murmelt.)

_Faust._

Was murmelst du?

_Margarete_ halb laut.

                 Er liebt mich – liebt mich nicht.

_Faust._

Du holdes Himmels-Angesicht!

_Margarete_ fährt fort.

Liebt mich – Nicht – Liebt mich – Nicht –

(Das lezte[letzte] Blatt ausrupfend, mit holder Freude.)

Er liebt mich!

_Faust._

Ja, mein Kind! Laß dieses Blumenwort
Dir Götter-Ausspruch seyn. Er liebt dich!
Verstehst du, was das heißt? Er liebt dich!

(Er faßt ihre beyden Hände.)

_Margarete._

Mich überläuft’s!

_Faust._

O schaudre nicht! Laß diesen Blick,
Laß diesen Händedruck dir sagen,
Was unaussprechlich ist:
Sich hinzugeben ganz und eine Wonne
Zu fühlen, die ewig seyn muß!
Ewig! – Ihr Ende würde Verzweiflung seyn.
Nein, kein Ende! Kein Ende!

_Margarete_

(drückt ihm die Hände, macht sich los und läuft weg. Er steht einen
Augenblick in Gedanken, dann folgt er ihr.)

_Marthe_ kommend.

Die Nacht bricht an.

_Mephistopheles._

                     Ja, und wir wollen fort.

_Marthe._

Ich bät’ euch länger hier zu bleiben,
Allein es ist ein gar zu böser Ort.
Es ist als hätte niemand nichts zu treiben
Und nichts zu schaffen,
Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,
Und man kommt in’s Gered’, wie man sich immer stellt.
Und unser Pärchen?

_Mephistopheles._

                   Ist den Gang dort aufgeflogen.
Muthwill’ge Sommervögel!

_Marthe._

                       Er scheint ihr gewogen.

_Mephistopheles._

Und sie ihm auch. Das ist der Lauf der Welt.




_Ein Gartenhäuschen._


_Margarete_ springt herein, steckt sich hinter die Thür, hält die
Fingerspitze an die Lippen, und guckt durch die Ritze.

_Margarete._

Er kommt!

_Faust_ kommt.

          Ach Schelm, so neckst du mich!
Treff’ ich dich!

(Er küßt sie.)

_Margarete._

(ihn fassend und den Kuß zurück gebend.)

          Bester Mann! von Herzen lieb’ ich dich!

_Mephistopheles_ klopft an.

_Faust_ stampfend.

Wer da?

_Mephistopheles._

        Gut Freund!

_Faust._

                    Ein Thier!

_Mephistopheles._

                               Es ist wohl Zeit zu scheiden.

_Marthe_ kommt.

Ja, es ist spät, mein Herr.

_Faust._

            Darf ich euch nicht geleiten?

_Margarete._

Die Mutter würde mich – Lebt wohl!

_Faust._

                                Muß ich denn gehn?
Lebt wohl!

_Marthe._

           Ade!

_Margarete._

                Auf baldig Wiedersehn!

(Faust und Mephistopheles ab.)

_Margarete._

Du lieber Gott! was so ein Mann
Nicht alles alles denken kann!
Beschämt nur steh’ ich vor ihm da,
Und sag’ zu allen Sachen ja.
Bin doch ein arm unwissend Kind,
Begreife nicht was er an mir find’t.

(ab.)




_Wald und Höhle._


_Faust_ allein.

Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles,
Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst
Dein Angesicht im Feuer zugewendet.
Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich,
Kraft, sie zu fühlen, zu genießen. Nicht
Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur,
Vergönnest mir in ihre tiefe Brust,
Wie in den Busen eines Freund’s, zu schauen.
Du führst die Reihe der Lebendigen
Vor mir vorbey, und lehrst mich meine Brüder
Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen.
Und wenn der Sturm im Walde braus’t und knarrt,
Die Riesenfichte, stürzend, Nachbaräste
Und Nachbarstämme, quetschend, nieder streift,
Und ihrem Fall dumpf hohl der Hügel donnert;
Dann führst du mich zur sichern Höhle, zeigst
Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust
Geheime tiefe Wunder öffnen sich.
Und steigt vor meinem Blick der reine Mond
Besänftigend herüber; schweben mir
Von Felsenwänden, aus dem feuchten Busch,
Der Vorwelt silberne Gestalten auf,
Und lindern der Betrachtung strenge Lust.

    O daß dem Menschen nichts Vollkomm’nes wird,
Empfind’ ich nun. Du gabst zu dieser Wonne,
Die mich den Göttern nah’ und näher bringt,
Mir den Gefährten, den ich schon nicht mehr
Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech,
Mich vor mir selbst erniedrigt, und zu Nichts,
Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt.
Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer
Nach jenem schönen Bild geschäftig an.
So tauml’ ich von Begierde zu Genuß,
Und im Genuß verschmacht’ ich nach Begierde.

_Mephistopheles_ tritt auf.

_Mephistopheles._

Habt ihr nun bald das Leben g’nug geführt?
Wie kann’s euch in die Länge freuen?
Es ist wohl gut, daß man’s einmal probirt;
Dann aber wieder zu was neuen!

_Faust._

Ich wollt’, du hättest mehr zu thun,
Als mich am guten Tag zu plagen.

_Mephistopheles._

Nun nun! ich laß’ dich gerne ruhn,
Du darfst mir’s nicht im Ernste sagen.
An dir Gesellen unhold, barsch und toll,
Ist wahrlich wenig zu verlieren.
Den ganzen Tag hat man die Hände voll!
Was ihm gefällt und was man lassen soll,
Kann man dem Herrn nie an der Nase spüren.

_Faust._

Das ist so just der rechte Ton!
Er will noch Dank, daß er mich ennüyirt.

_Mephistopheles._

Wie hätt’st du, armer Erdensohn,
Dein Leben ohne mich geführt?
Vom Kribskrabs der Imagination
Hab’ ich dich doch auf Zeiten lang curirt;
Und wär’ ich nicht, so wär’st du schon
Von diesem Erdball abspazirt.
Was hast du da in Höhlen, Felsenritzen
Dich wie ein Schuhu zu versitzen?
Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein,
Wie eine Kröte, Nahrung ein?
Ein schöner, süßer Zeitvertreib!
Dir steckt der Doctor noch im Leib.

_Faust._

Verstehst du, was für neue Lebenskraft
Mir dieser Wandel in der Oede schafft?
Ja, würdest du es ahnden können,
Du wärest Teufel g’nug mein Glück mir nicht zu gönnen.

_Mephistopheles._

Ein überirdisches Vergnügen!
In Nacht und Thau auf den Gebirgen liegen,
Und Erd und Himmel wonniglich umfassen,
Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen,
Der Erde Mark mit Ahndungsdrang durchwühlen,
Alle sechs Tagewerk’ im Busen fühlen,
In stolzer Kraft ich weiß nicht was genießen,
Bald liebewonniglich in alles überfließen,
Verschwunden ganz der Erdensohn,
Und dann die hohe Intuition –

(Mit einer Geberde.)

Ich darf nicht sagen wie – zu schließen.

_Faust._

Pfuy über dich!

_Mephistopheles._

                Das will euch nicht behagen;
Ihr habt das Recht gesittet pfuy zu sagen.
Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen,
Was keusche Herzen nicht entbehren können.
Und kurz und gut, ich gönn’ Ihm das Vergnügen,
Gelegentlich sich etwas vorzulügen;
Doch lange hält Er das nicht aus.
Du bist schon wieder abgetrieben,
Und, währt es länger, aufgerieben
In Tollheit oder Angst und Graus.
Genug damit! dein Liebchen sitzt dadrinne,
Und alles wird ihr eng’ und trüb’.
Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne,
Sie hat dich übermächtig lieb.
Erst kam deine Liebeswuth übergeflossen,
Wie vom geschmolznen Schnee ein Bächlein übersteigt;
Du hast sie ihr in’s Herz gegossen,
Nun ist dein Bächlein wieder seicht.
Mich dünkt, anstatt in Wäldern zu thronen,
Ließ es dem großen Herren gut,
Das arme affenjunge Blut
Für seine Liebe zu belohnen.
Die Zeit wird ihr erbärmlich lang;
Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn
Ueber die alte Stadtmauer hin.
Wenn ich ein Vöglein wär’! so geht ihr Gesang
Tagelang, halbe Nächte lang.
Einmal ist sie munter, meist betrübt,
Einmal recht ausgeweint,
Dann wieder ruhig, wie’s scheint,
Und immer verliebt.

_Faust._

Schlange! Schlange!

_Mephistopheles_ für sich.

Gelt! daß ich dich fange!

_Faust._

Verruchter! hebe dich von hinnen,
Und nenne nicht das schöne Weib!
Bring’ die Begier zu ihrem süßen Leib
Nicht wieder vor die halb verrückten Sinnen!

_Mephistopheles._

Was soll es denn? Sie meint, du seyst entfloh’n,
Und halb und halb bist du es schon.

_Faust._

Ich bin ihr nah’, und wär’ ich noch so fern,
Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren;
Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn,
Wenn ihre Lippen ihn indeß berühren.

_Mephistopheles._

Gar wohl, mein Freund! Ich hab’ euch oft beneidet
Um’s Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.

_Faust._

Entfliehe, Kuppler!

_Mephistopheles._

                    Schön! Ihr schimpft und ich muß lachen.
Der Gott, der Bub’ und Mädchen schuf,
Erkannte gleich den edelsten Beruf,
Auch selbst Gelegenheit zu machen.
Nur fort, es ist ein großer Jammer!
Ihr sollt in eures Liebchens Kammer,
Nicht etwa in den Tod.

_Faust._

Was ist die Himmelsfreud’ in ihren Armen?
Laß mich an ihrer Brust erwarmen!
Fühl’ ich nicht immer ihre Noth?
Bin ich der Flüchtling nicht? der Unbehaus’te?
Der Unmensch ohne Zweck und Ruh?
Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen braus’te
Begierig wüthend nach dem Abgrund zu.
Und seitwärts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen,
Im Hüttchen auf dem kleinen Alpenfeld,
Und all ihr häusliches Beginnen
Umfangen in der kleinen Welt.
Und ich, der Gottverhaßte, hatte nicht genug,
Daß ich die Felsen faßte
Und sie zu Trümmern schlug!
Sie, ihren Frieden mußt’ ich untergraben!
Du, Hölle, mußtest dieses Opfer haben!
Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkürzen,
Was muß geschehn, mag’s gleich geschehn!
Mag ihr Geschick auf mich zusammenstürzen
Und sie mit mir zu Grunde gehn!

_Mephistopheles._

Wie’s wieder siedet, wieder glüht!
Geh’ ein und tröste sie, du Thor!
Wo so ein Köpfchen keinen Ausgang sieht,
Stellt er sich gleich das Ende vor.
Es lebe wer sich tapfer hält!
Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt.
Nichts abgeschmackters find’ ich auf der Welt,
Als einen Teufel der verzweifelt.




_Gretchens Stube._


_Gretchen_

am Spinnrade allein.

              Meine Ruh’ ist hin,
          Mein Herz ist schwer,
          Ich finde sie nimmer
          Und nimmermehr.

              Wo ich ihn nicht hab’
          Ist mir das Grab,
          Die ganze Welt
          Ist mir vergällt.

              Mein armer Kopf
          Ist mir verrückt,
          Mein armer Sinn
          Ist mir zerstückt.

              Meine Ruh’ ist hin,
          Mein Herz ist schwer,
          Ich finde sie nimmer
          Und nimmermehr.

              Nach ihm nur schau’ ich
          Zum Fenster hinaus,
          Nach ihm nur geh’ ich
          Aus dem Haus.

              Sein hoher Gang,
          Sein’ edle Gestalt,
          Seines Mundes Lächeln,
          Seiner Augen Gewalt,

              Und seiner Rede
          Zauberfluß,
          Sein Händedruck,
          Und ach sein Kuß!

              Meine Ruh’ ist hin,
          Mein Herz ist schwer,
          Ich finde sie nimmer
          Und nimmermehr.

              Mein Busen drängt
          Sich nach ihm hin,
          Ach dürft’ ich fassen
          Und halten ihn!
          Und küssen ihn
          So wie ich wollt’,
          An seinen Küssen
          Vergehen sollt’!




_Marthens Garten._


_Margarete. Faust._

_Margarete._

Versprich mir, Heinrich!

_Faust._

                         Was ich kann!

_Margarete._

Nun sag’, wie hast du’s mit der Religion?
Du bist ein herzlich guter Mann,
Allein ich glaub’, du hält’st nicht viel davon.

_Faust._

Laß das, mein Kind! du fühlst, ich bin dir gut;
Für meine Lieben ließ’ ich Leib und Blut,
Will niemand sein Gefühl und seine Kirche rauben.

_Margarete._

Das ist nicht recht, man muß d’ran glauben!

_Faust._

Muß man?

_Margarete._

         Ach! wenn ich etwas auf dich könnte!
Du ehrst auch nicht die heil’gen Sacramente.

_Faust._

Ich ehre sie.

_Margarete._

              Doch ohne Verlangen.
Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen.
Glaubst du an Gott?

_Faust._

                    Mein Liebchen, wer darf sagen,
Ich glaub’ an Gott?
Magst Priester oder Weise fragen,
Und ihre Antwort scheint nur Spott
Ueber den Frager zu seyn.

_Margarete._

                          So glaubst du nicht?

_Faust._

Mißhör’ mich nicht, du holdes Angesicht!
Wer darf ihn nennen?
Und wer bekennen:
Ich glaub’ ihn.
Wer empfinden?
Und sich unterwinden
Zu sagen: ich glaub’ ihn nicht.
Der Allumfasser,
Der Allerhalter,
Faßt und erhält er nicht
Dich, mich, sich selbst?
Wölbt sich der Himmel nicht dadroben?
Liegt die Erde nicht hierunten fest?
Und steigen freundlich blickend
Ewige Sterne nicht herauf?
Schau’ ich nicht Aug’ in Auge dir,
Und drängt nicht alles
Nach Haupt und Herzen dir,
Und webt in ewigem Geheimniß
Unsichtbar sichtbar neben dir?
Erfüll’ davon dein Herz, so groß es ist,
Und wenn du ganz in dem Gefühle selig bist,
Nenn’ es dann wie du willst,
Nenn’s Glück! Herz! Liebe! Gott!
Ich habe keinen Nahmen
Dafür! Gefühl ist alles;
Name ist Schall und Rauch,
Umnebelnd Himmelsgluth.

_Margarete._

Das ist alles recht schön und gut;
Ungefähr sagt das der Pfarrer auch,
Nur mit ein Bißchen andern Worten.

_Faust._

Es sagen’s aller Orten
Alle Herzen unter dem himmlischen Tage,
Jedes in seiner Sprache;
Warum nicht ich in der meinen?

_Margarete._

Wenn man’s so hört, möcht’s leidlich scheinen,
Steht aber doch immer schief darum;
Denn du hast kein Christenthum.

_Faust._

Lieb’s Kind!

_Margarete._

             Es thut mir lang’ schon weh,
Daß ich dich in der Gesellschaft seh’.

_Faust._

Wie so?

_Margarete._

        Der Mensch, den du da bey dir hast,
Ist mir in tiefer inn’rer Seele verhaßt:
Es hat mir in meinem Leben
So nichts einen Stich in’s Herz gegeben,
Als des Menschen widrig Gesicht.

_Faust._

Liebe Puppe, fürcht’ ihn nicht!

_Margarete._

Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.
Ich bin sonst allen Menschen gut;
Aber, wie ich mich sehne dich zu schauen,
Hab’ ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen,
Und halt’ ihn für einen Schelm dazu!
Gott verzeih’ mir’s, wenn ich ihm Unrecht thu’!

_Faust._

Es muß auch solche Käuze geben.

_Margarete._

Wollte nicht mit seines Gleichen leben!
Kommt er einmal zur Thür herein,
Sieht er immer so spöttisch drein,
Und halb ergrimmt;
Man sieht, daß er an nichts keinen Antheil nimmt;
Es steht ihm an der Stirn’ geschrieben,
Daß er nicht mag eine Seele lieben.
Mir wird’s so wohl in deinem Arm,
So frey, so hingegeben warm,
Und seine Gegenwart schnürt mir das Inn’re zu.

_Faust._

Du ahndungsvoller Engel du!

_Margarete._

Das übermannt mich so sehr,
Daß, wo er nur mag zu uns treten,
Meyn’ ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.
Auch wenn er da ist, könnt’ ich nimmer beten,
Und das frißt mir in’s Herz hinein;
Dir, Heinrich, muß es auch so seyn.

_Faust._

Du hast nun die Antipathie!

_Margarete._

Ich muß nun fort.

_Faust._

                  Ach kann ich nie
Ein Stündchen ruhig dir am Busen hängen,
Und Brust an Brust und Seel’ in Seele drängen?

_Margarete._

Ach wenn ich nur alleine schlief!
Ich ließ dir gern heut Nacht den Riegel offen;
Doch meine Mutter schläft nicht tief,
Und würden wir von ihr betroffen,
Ich wär’ gleich auf der Stelle todt!

_Faust._

Du Engel, das hat keine Noth.
Hier ist ein Fläschchen! Drey Tropfen nur
In ihren Trank umhüllen
Mit tiefem Schlaf gefällig die Natur.

_Margarete._

Was thu’ ich nicht um deinetwillen?
Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!

_Faust._

Würd’ ich sonst, Liebchen, dir es rathen?

_Margarete._

Seh’ ich dich, bester Mann, nur an,
Weiß nicht was mich nach deinem Willen treibt,
Ich habe schon so viel für dich gethan,
Daß mir zu thun fast nichts mehr übrig bleibt.

(ab.)

_Mephistopheles_ tritt auf.

_Mephistopheles._

Der Grasaff’! ist er weg?

_Faust._

                          Hast wieder spionirt?

_Mephistopheles._

Ich hab’s ausführlich wohl vernommen.
Herr Doctor wurden da katechisirt;
Hoff’ es soll Ihnen wohl bekommen.
Die Mädels sind doch sehr interessirt,
Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch.
Sie denken, duckt er da, folgt er uns eben auch.

_Faust._

Du Ungeheuer siehst nicht ein,
Wie diese treue liebe Seele
Von ihrem Glauben voll,
Der ganz allein
Ihr selig machend ist, sich heilig quäle,
Daß sie den liebsten Mann verloren halten soll.

_Mephistopheles._

Du übersinnlicher, sinnlicher Freyer,
Ein Mägdelein nasführet dich.

_Faust._

Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!

_Mephistopheles._

Und die Physiognomie versteht sie meisterlich.
In meiner Gegenwart wird’s ihr sie weiß nicht wie,
Mein Mäskchen da weissagt verborgnen Sinn;
Sie fühlt, daß ich ganz sicher ein Genie,
Vielleicht wohl gar der Teufel bin.
Nun heute Nacht –?

_Faust._

                   Was geht dich’s an?

_Mephistopheles._

Hab’ ich doch meine Freude d’ran!




_Am Brunnen._


_Gretchen_ und _Lieschen._

(mit Krügen.)

_Lieschen._

Hast nichts von Bärbelchen gehört?

_Gretchen._

Kein Wort. Ich komm’ gar wenig unter Leute.

_Lieschen._

Gewiß, Sibylle sagt’ mir’s heute!
Die hat sich endlich auch bethört.
Das ist das Vornehmthun!

_Gretchen._

                         Wie so?

_Lieschen._

                                 Es stinkt!
Sie füttert zwey, wenn sie nun ißt und trinkt.

_Gretchen._

Ach!

_Lieschen._

So ist’s ihr endlich recht ergangen.
Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen!
Das war ein Spaziren,
Auf Dorf und Tanzplatz Führen,
Mußt’ überall die erste seyn,
Curtesirt’ ihr immer mit Pastetchen und Wein;
Bild’t sich was auf ihre Schönheit ein,
War doch so ehrlos sich nicht zu schämen
Geschenke von ihm anzunehmen.
War ein Gekos’ und ein Geschleck’;
Da ist denn auch das Blümchen weg[!]

_Gretchen._

Das arme Ding!

_Lieschen._

               Bedauerst sie noch gar!
Wenn unser eins am Spinnen war,
Uns Nachts die Mutter nicht hinunterließ;
Stand sie bey ihrem Buhlen süß,
Auf der Thürbank und im dunkeln Gang
Ward’ ihnen keine Stunde zu lang.
Da mag sie denn sich ducken nun,
Im Sünderhemdchen Kirchbuß’ thun!

_Gretchen._

Er nimmt sie gewiß zu seiner Frau.

_Lieschen._

Er wär’ ein Narr! Ein flinker Jung’
Hat anderwärts noch Luft genung.
Er ist auch fort.

_Gretchen._

                  Das ist nicht schön!

_Lieschen._

Kriegt sie ihn, soll’s ihr übel gehn.
Das Kränzel reißen die Buben ihr,
Und Häckerling streuen wir vor die Thür!

(ab.)

_Gretchen._

(nach Hause gehend.)

Wie konnt’ ich sonst so tapfer schmählen,
Sah ich ein armes Mägdlein fehlen!
Wie konnt’ ich über andrer Sünden
Nicht Worte g’nug der Zunge finden!
Wie schien mir’s schwarz, und schwärzt’s noch gar,
Mir’s immer doch nicht schwarz g’nug war,
Und segnet’ mich und that so groß,
Und bin nun selbst der Sünde bloß!
Doch – alles was dazu mich trieb,
Gott! war so gut! ach war so lieb!




_Zwinger._


In der Mauerhöhle ein Andachtsbild der #Mater dolorosa,# Blumenkrüge
davor.

_Gretchen._

(steckt frische Blumen in die Krüge.)

Ach neige,
Du Schmerzenreiche,
Dein Antlitz gnädig meiner Noth!

Das Schwert im Herzen,
Mit tausend Schmerzen
Blickst auf zu deines Sohnes Tod.

Zum Vater blickst du,
Und Seufzer schickst du
Hinauf um sein’ und deine Noth.

Wer fühlet,
Wie wühlet
Der Schmerz mir im Gebein?
Was mein armes Herz hier banget,
Was es zittert, was verlanget,
Weißt nur du, nur du allein!

Wohin ich immer gehe,
Wie weh, wie weh, wie wehe
Wird mir im Busen hier!
Ich bin ach kaum alleine,
Ich wein’, ich wein’, ich weine,
Das Herz zerbricht in mir.

Die Scherben vor meinem Fenster
Bethaut’ ich mit Thränen, ach!
Als ich am frühen Morgen
Dir diese Blumen brach.

Schien hell in meine Kammer
Die Sonne früh herauf,
Saß ich in allem Jammer
In meinem Bett’ schon auf.

Hilf! rette mich von Schmach und Tod!
Ach neige,
Du Schmerzenreiche,
Dein Antlitz gnädig meiner Noth!




_Nacht._


_Straße vor Gretchens Thüre._

_Valentin_ Soldat, Gretchens Bruder.

Wenn ich saß bey einem Gelag,
Wo mancher sich berühmen mag,
Und die Gesellen mir den Flor
Der Mägdlein laut gepriesen vor,
Mit vollem Glas das Lob verschwemmt,
Den Ellenbogen aufgestemmt;
Saß ich in meiner sichern Ruh
Hört’ all’ dem Schwadroniren zu.
Und streiche lächelnd meinen Bart,
Und kriege das volle Glas zur Hand
Und sage: alles nach seiner Art!
Aber ist eine im ganzen Land,
Die meiner trauten Gretel gleicht,
Die meiner Schwester das Wasser reicht?
Top! Top! Kling! Klang! das ging herum!
Die einen schrieen: er hat Recht,
Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht!
Da saßen alle die Lober stumm.
Und nun! – um’s Haar sich auszuraufen
Und an den Wänden hinauf zu laufen! –
Mit Stichelreden, Naserümpfen
Soll jeder Schurke mich beschimpfen!
Soll wie ein böser Schuldner sitzen,
Bey jedem Zufallswörtchen schwitzen!
Und möcht’ ich sie zusammenschmeißen;
Könnt’ ich sie doch nicht Lügner heißen.

    Was kommt heran? Was schleicht herbey?
Irr’ ich nicht, es sind ihrer zwey.
Ist er’s, gleich pack’ ich ihn beym Felle,
Soll nicht lebendig von der Stelle!

_Faust. Mephistopheles._

_Faust._

Wie von dem Fenster dort der Sakristey
Aufwärts der Schein des ewigen Lämpchens flämmert
Und schwach und schwächer seitwärts dämmert,
Und Finsterniß drängt ringsum bey!
So sieht’s in meinem Busen nächtig.

_Mephistopheles._

Und mir ist’s wie dem Kätzlein schmächtig,
Das an den Feuerleitern schleicht,
Sich leis’ dann um die Mauern streicht.
Mir ist’s ganz tugendlich dabey,
Ein Bißchen Diebsgelüst, ein Bißchen Rammeley.
So spukt mir schon durch alle Glieder
Die herrliche Walpurgisnacht.
Die kommt uns übermorgen wieder,
Da weiß man doch warum man wacht.

_Faust._

Rückt wohl der Schatz indessen in die Höh’?
Den ich dorthinten flimmern seh’.

_Mephistopheles._

Du kannst die Freude bald erleben,
Das Kesselchen herauszuheben.
Ich schielte neulich so hinein,
Sind herrliche Löwenthaler drein.

_Faust._

Nicht ein Geschmeide? Nicht ein Ring?
Meine liebe Buhle damit zu zieren.

_Mephistopheles._

Ich sah dabey wohl so ein Ding,
Als wie eine Art von Perlenschnüren.

_Faust._

So ist es recht! Mir thut es weh,
Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh’.

_Mephistopheles._

Es sollt’ euch eben nicht verdrießen
Umsonst auch etwas zu genießen.
Jetzt da der Himmel voller Sterne glüht,
Sollt ihr ein wahres Kunststück hören:
Ich sing’ ihr ein moralisch Lied,
Um sie gewisser zu bethören.

(Singt zur Zither.)

          Was machst du mir
          Vor Liebchens Thür
          Cathrinchen hier
          Bey frühem Tagesblicke?
          Laß, laß es seyn!
          Er läßt dich ein
          Als Mädchen ein,
          Als Mädchen nicht zurücke.

          Nehmt euch in Acht!
          Ist es vollbracht,
          Dann gute Nacht
          Ihr armen, armen Dinger!
          Habt ihr euch lieb,
          Thut keinem Dieb
          Nur nichts zu Lieb’,
          Als mit dem Ring am Finger.

_Valentin_ tritt vor.

Wen lockst du hier? beym Element!
Vermaledeyter Rattenfänger!
Zum Teufel erst das Instrument!
Zum Teufel hinter drein den Sänger!

_Mephistopheles._

Die Zither ist entzwey! an der ist nichts zu halten.

_Valentin._

Nun soll es an ein Schedelspalten!

_Mephistopheles_ zu Faust.

Herr Doctor nicht gewichen! Frisch!
Hart an mich an, wie ich euch führe.
Heraus mit eurem Flederwisch!
Nur zugestoßen! ich parire.

_Valentin._

Parire den!

_Mephistopheles._

            Warum denn nicht?

_Valentin._

Auch den!

_Mephistopheles._

          Gewiß!

_Valentin._

                 Ich glaub’ der Teufel ficht!
Was ist denn das? Schon wird die Hand mir lahm.

_Mephistopheles_ zu Faust.

Stoß zu!

_Valentin_ fällt.

         O weh!

_Mephistopheles._

                Nun ist der Lümmel zahm!
Nun aber fort! Wir müssen gleich verschwinden:
Denn schon entsteht ein mörderlich Geschrey.
Ich weiß mich trefflich mit der Polizey,
Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.

_Marthe_ am Fenster.

Heraus! Heraus!

_Gretchen_ am Fenster.

                Herbey ein Licht!

_Marthe_ wie oben.

Man schilt und rauft, man schreit und ficht.

Volk.

Da liegt schon einer todt!

_Marthe_ heraustretend.

Die Mörder sind sie denn entflohn?

_Gretchen_ heraustretend.

Wer liegt hier?

_Volk._

                Deiner Mutter Sohn.

_Gretchen._

Allmächtiger! welche Noth!

_Valentin._

Ich sterbe! das ist bald gesagt
Und bälder noch gethan.
Was steht ihr Weiber, heult und klagt?
Kommt her und hört mich an!

(Alle treten um ihn.)

Mein Gretchen sieh! du bist noch jung,
Bist gar noch nicht gescheidt genung,
Machst deine Sachen schlecht.
Ich sag’ dir’s im Vertrauen nur:
Du bist doch nun einmal eine Hur’;
So sey’s auch eben recht.

_Gretchen._

Mein Bruder! Gott! Was soll mir das?

_Valentin._

Laßt unsern Herr Gott aus dem Spaß.
Geschehn ist leider nun geschehn,
Und wie es gehn kann, so wird’s gehn.
Du fingst mit Einem heimlich an,
Bald kommen ihrer mehre dran,
Und wenn dich erst ein Dutzend hat,
So hat dich auch die ganze Stadt.

    Wenn erst die Schande wird geboren,
Wird sie heimlich zur Welt gebracht,
Und man zieht den Schleyer der Nacht
Ihr über Kopf und Ohren;
Ja, man möchte sie gern ermorden.
Wächst sie aber und macht sich groß,
Dann geht sie auch bey Tage bloß,
Und ist doch nicht schöner geworden.
Je häßlicher wird ihr Gesicht,
Je mehr sucht sie des Tageslicht.

    Ich seh’ wahrhaftig schon die Zeit
Daß alle brave Bürgersleut’
Wie von einer angesteckten Leichen
Von dir, du Metze! seitab weichen.
Dir soll das Herz im Leib verzagen!
Wenn sie dir in die Augen sehn.
Sollst keine goldne Kette mehr tragen!
In der Kirche nicht mehr am Altar stehn
In einem schönen Spitzenkragen
Dich nicht beym Tanze wohlbehagen!
In eine finstre Jammerecken
Unter Bettler und Krüpel dich verstecken,
Und wenn dir denn auch Gott verzeiht,
Auf Erden seyn vermaledeyt!

_Marthe._

Befehlt eure Seele Gott zu Gnaden!
Wollt ihr noch Lästrung auf euch laden?

_Valentin._

Könnt’ ich dir nur an den dürren Leib
Du schändlich kupplerisches Weib!
Da hofft’ ich aller meiner Sünden
Vergebung reiche Maß zu finden.

_Gretchen._

Mein Bruder! Welche Höllenpein!

_Valentin._

Ich sage, laß die Thränen seyn!
Da du dich sprachst der Ehre los,
Gabst mir den schwersten Herzensstoß.
Ich gehe durch den Todesschlaf
Zu Gott ein als Soldat und brav.

(stirbt.)




_Dom._

_Amt, Orgel und Gesang._


_Gretchen_ unter vielem Volke. _Böser Geist_ hinter Gretchen.

_Böser Geist._

Wie anders, Gretchen, war dir’s,
Als du noch voll Unschuld
Hier zum Altar trat’st,
Aus dem vergriffnen Büchelchen
Gebete lalltest,
Halb Kinderspiele,
Halb Gott im Herzen
Gretchen!
Wo steht dein Kopf?
In deinem Herzen,
Welche Missethat?
Bet’st du für deiner Mutter Seele? die
Durch dich zur langen, langen Pein hinüberschlief.
Auf deiner Schwelle wessen Blut?
– Und unter deinem Herzen
Regt sich’s nicht quillend schon,
Und ängstet dich und sich
Mit ahndungsvoller Gegenwart?

_Gretchen._

Weh! Weh!
Wär’ ich der Gedanken los,
Die mir herüber und hinüber gehen
Wider mich!

_Chor._

#Dies irae, dies illa
Solvet saeclum in favilla.#

(Orgelton.)

_Böser Geist._

Grimm faßt dich!
Die Posaune tönt!
Die Gräber beben!
Und dein Herz,
Aus Aschenruh’
Zu Flammenqualen
Wieder aufgeschaffen,
Bebt auf!

_Gretchen._

Wär’ ich hier weg!
Mir ist als ob die Orgel mir
Den Athem versetzte,
Gesang mein Herz
Im Tiefsten lös’te.

_Chor._

#Judex ergo cum sedebit,
Quidquid latet adparebit,
Nil inultum remanebit.#

_Gretchen._

Mir wird so eng’!
Die Mauern-Pfeiler
Befangen mich!
Das Gewölbe
Drängt mich! – Luft!

_Böser Geist._

Verbirg’ dich! Sünd’ und Schande
Bleibt’ nicht verborgen.
Luft? Licht?
Weh dir!

_Chor._

#Quid sum miser tunc dicturus?
Quem patronum rogaturus?
Cum vix justus sit securus.#

_Böser Geist._

Ihr Antlitz wenden
Verklärte von dir ab.
Die Hände dir zu reichen,
Schauert’s den Reinen.
Weh!

_Chor._

#Quid sum miser tunc dicturus?#

_Gretchen._

Nachbarin! Euer Fläschchen! –

(Sie fällt in Ohnmacht.)




_Walpurgisnacht._


_Harzgebirg._

_Gegend von Schirke und Elend._

_Faust. Mephistopheles._

_Mephistopheles._

Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?
Ich wünschte mir den allerderbsten Bock.
Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.

_Faust._

So lang’ ich mich noch frisch auf meinen Beinen fühle,
Genügt mir dieser Knotenstock.
Was hilft’s daß man den Weg verkürzt! –
Im Labyrinth der Thäler hinzuschleichen,
Dann diesen Felsen zu ersteigen,
Von dem der Quell sich ewig sprudelnd stürzt,
Das ist die Lust, die solche Pfade würzt!
Der Frühling webt schon in den Birken
Und selbst die Fichte fühlt ihn schon,
Sollt’ er nicht auch auf unsre Glieder wirken?

_Mephistopheles._

Fürwahr ich spüre nichts davon!
Mir ist es winterlich im Leibe,
Ich wünschte Schnee und Frost auf meiner Bahn.
Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe
Des rothen Monds mit später Gluth heran!
Und leuchtet schlecht, daß man bey jedem Schritte,
Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt!
Erlaub’ daß ich ein Irrlicht bitte!
Dort seh’ ich eins, das eben lustig brennt.
He da! mein Freund! darf ich dich zu uns fodern?
Was willst du so vergebens lodern?
Sey doch so gut und leucht’ uns da hinauf!

_Irrlicht._

Aus Ehrfurcht, hoff’ ich, soll es mir gelingen
Mein leichtes Naturell zu zwingen,
Nur Zickzack geht gewöhnlich unser Lauf.

_Mephistopheles._

Ei! Ei! er denkt’s den Menschen nachzuahmen.
Geh er nur g’rad’, in’s Teufels Nahmen!
Sonst blas’ ich ihm sein Flacker-Leben aus.

_Irrlicht._

Ich merke wohl, ihr seyd der Herr vom Haus,
Und will mich gern nach euch bequemen.
Allein bedenkt! der Berg ist heute zaubertoll,
Und wenn ein Irrlicht euch die Wege weisen soll,
So müßt ihr’s so genau nicht nehmen.

_Faust, Mephistopheles, Irrlicht_ im Wechselgesang.

In die Traum- und Zaubersphäre
Sind wir, scheint es, eingegangen.
Führ’ uns gut und mach’ dir Ehre!
Daß wir vorwärts bald gelangen,
In den weiten, öden Räumen.

    Seh’ die Bäume hinter Bäumen,
Wie sie schnell vorüber rücken,
Und die Klippen, die sich bücken,
Und die langen Felsennasen,
Wie sie schnarchen, wie sie blasen!

    Durch die Steine, durch den Rasen
Eilet Bach und Bächlein nieder.
Hör’ ich Rauschen? hör’ ich Lieder?
Hör’ ich holde Liebesklage,
Stimmen jener Himmelstage?
Was wir hoffen, was wir lieben!
Und das Echo, wie die Sage
Alter Zeiten, hallet wieder.

    Uhu! Schuhu! tönt es näher,
Kauz und Kibitz und der Häher,
Sind sie alle wach geblieben?
Sind das Molche durchs Gesträuche?
Lange Beine, dicke Bäuche.
Und die Wurzeln, wie die Schlangen,
Winden sich aus Fels und Sande;
Strecken wunderliche Bande,
Uns zu schrecken, uns zu fangen;
Aus belebten, derben Masern
Stecken[Strecken] sie Polypenfasern
Nach dem Wandrer. Und die Mäuse
Tausendfärbig, schaarenweise,
Durch das Moos und durch die Heide!
Und die Funkenwürmer fliegen,
Mit gedrängten Schwärme-Zügen,
Zum verwirrenden Geleite.

    Aber sag’ mir ob wir stehen?
Oder ob wir weiter gehen?
Alles alles scheint zu drehen,
Fels und Bäume, die Gesichter
Schneiden, und die irren Lichter,
Die sich mehren, die sich blähen.

_Mephistopheles._

Fasse wacker meinen Zipfel!
Hier ist so ein Mittelgipfel,
Wo man mit Erstaunen sieht,
Wie im Berg der Mammon glüht.

_Faust._

Wie seltsam glimmert durch die Gründe
Ein morgenröthlich trüber Schein!
Und selbst bis in die tiefen Schlünde
Des Abgrunds wittert er hinein.
Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden,
Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor,
Dann schleicht sie wie ein zarter Faden,
Dann bricht sie wie ein Quell hervor.
Hier schlingt sie eine ganze Strecke,
Mit hundert Adern, sich durchs Thal,
Und hier in der gedrängten Ecke
Vereinzelt sie sich auf einmal.
Da sprühen Funken in der Nähe,
Wie ausgestreuter goldner Sand.
Doch schau! in ihrer ganzen Höhe
Entzündet sich die Felsenwand.

_Mephistopheles._

Erleuchtet nicht zu diesem Feste
Herr Mammon prächtig den Pallast?
Ein Glück daß du’s gesehen hast;
Ich spüre schon die ungestümen Gäste.

_Faust._

Wie ras’t die Windsbraut durch die Luft!
Mit welchen Schlägen trifft sie meinen Nacken!

_Mephistopheles._

Du mußt des Felsens alte Rippen packen,
Sonst stürzt sie dich hinab in dieser Schlünde Gruft.
Ein Nebel verdichtet die Nacht.
Höre wie’s durch die Wälder kracht!
Aufgescheucht fliegen die Eulen.
Hör’ es splittern die Säulen
Ewig grüner Palläste.
Girren und Brechen der Aeste
Der Stämme mächtiges Dröhnen!
Der Wurzeln Knarren und Gähnen!
Im fürchterlich verworrenen Falle
Ueber einander krachen sie alle,
Und durch die übertrümmerten Klüfte
Zischen und heulen die Lüfte.
Hörst du Stimmen in der Höhe?
In der Ferne in der Nähe?
Ja, den ganzen Berg entlang
Strömt ein wüthender Zaubergesang.

_Hexen_ im Chor.

        Die Hexen zu dem Brocken ziehn,
        Die Stoppel ist gelb, die Saat ist grün.
        Dort sammelt sich der große Hauf,
        Herr Urian sitzt oben auf.
        So geht es über Stein und Stock
        Es f—t[farzt] die Hexe, es st—t[stinckt] der Bock.

_Stimme._

        Die alte Baubo kommt allein,
        Sie reitet auf einem Mutterschwein.

_Chor._

        So Ehre dem[denn], wem Ehre gebürt!
        Frau Baubo vor! und angeführt!
        Ein tüchtig Schwein und Mutter drauf,
        Da folgt der ganze Hexenhauf.

_Stimme._

        Welchen Weg kommst du her?

_Stimme._

                                   Ueber’n Ilsenstein!
Da guckt’ ich der Eule ins Nest hinein.
Die macht ein Paar Augen!

_Stimme._

                          O fahre zur Hölle!
Was reit’st du so schnelle!

_Stimme._

          Mich hat sie geschunden,
          Da sieh nur die Wunden!

_Hexen_ Chor.

    Der Weg ist breit, der Weg ist lang,
    Was ist das für ein toller Drang?
    Die Gabel sticht, der Besen kratzt,
    Das Kind erstickt, die Mutter platzt.

_Hexenmeister._ Halbes Chor.

    Wir schleichen wie die Schneck’ im Haus,
    Die Weiber alle sind voraus.
    Denn, geht es zu des Bösen Haus,
    Das Weib hat tausend Schritt voraus.

_Andre Hälfte._

    Wir nehmen das nicht so genau,
    Mit tausend Schritten macht’s die Frau;
    Doch, wie sie auch sich eilen kann,
    Mit Einem Sprunge macht’s der Mann.

_Stimme_ oben.

Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!

_Stimmen_ von unten.

Wir möchten gerne mit in die Höh’.
Wir waschen und blank sind wir ganz und gar;
Aber auch ewig unfruchtbar.

_Beyde Chöre._

Es schweigt der Wind, es flieht der Stern,
Der trübe Mond verbirgt sich gern.
Im Sausen sprüht das Zauberchor
Viel tausend Feuerfunken hervor.

_Stimme_ von unten.

Halte! Halte!

_Stimme_ von oben.

              Wer ruft da aus der Felsenspalte?

_Stimme_ unten.

    Nehmt mich mit! Nehmt mich mit!
    Ich steige schon dreyhundert Jahr,
    Und kann den Gipfel nicht erreichen.
    Ich wäre gern bey meines gleichen.

_Beyde Chöre._

    Es trägt der Besen, trägt der Stock,
    Die Gabel trägt, es trägt der Bock,
    Wer heute sich nicht heben kann,
    Ist ewig ein verlorner Mann.

_Halbhexe_ unten.

    Ich tripple nach, so lange Zeit,
    Wie sind die andern schon so weit!
    Ich hab’ zu Hause keine Ruh,
    Und komme hier doch nicht dazu.

_Chor der Hexen._

    Die Salbe giebt den Hexen Muth,
    Ein Lumpen ist zum Segel gut,
    Ein gutes Schiff ist jeder Trog,
    Der flieget nie, der heut nicht flog.

_Beyde Chöre._

    Und wenn wir um den Gipfel ziehn,
    So streichet an dem Boden hin,
    Und deckt die Heide weit und breit
    Mit eurem Schwarm der Hexenheit.

(Sie lassen sich nieder.)

_Mephistopheles._

Das drängt und stößt, das ruscht und klappert!
Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!
Das leuchtet, sprüht und stinkt und brennt!
Ein wahres Hexenelement!
Nur fest an mir! sonst sind wir gleich getrennt.
Wo bist du?

_Faust_ in der Ferne.

            Hier!

_Mephistopheles._

                  Was! dort schon hingerissen?
Da werd’ ich Hausrecht brauchen müssen.
Platz! Junker Voland kommt. Platz! süßer Pöbel, Platz!
Hier, Doctor, fasse mich! und nun, in Einem Satz,
Laß uns aus dem Gedräng’ entweichen;
Es ist zu toll, sogar für meines gleichen.
Dort neben leuchtet was mit ganz besond’rem Schein,
Es zieht mich was nach jenen Sträuchen.
Komm, komm! wir schlupfen da hinein.

_Faust._

Du Geist des Widerspruchs! Nur zu! du magst mich führen.
Ich denke doch das war recht klug gemacht.
Zum Brocken wandlen wir in der Walpurgisnacht,
Um uns beliebig nun hieselbst zu isoliren.

_Mephistopheles._

Da sieh nur welche bunten Flammen!
Es ist ein muntrer Klub beysammen.
Im Kleinen ist man nicht allein.

_Faust._

Doch droben möcht’ ich lieber seyn!
Schon seh’ ich Glut und Wirbelrauch.
Dort strömt die Menge zu dem Bösen;
Da muß sich manches Räthsel lösen.

_Mephistopheles._

Doch manches Räthsel knüpft sich auch.
Laß du die große Welt nur sausen,
Wir wollen hier im Stillen hausen.
Es ist doch lange hergebracht,
Daß in der großen Welt man kleine Welten macht.
Da seh’ ich junge Hexchen nackt und blos,
Und alte die sich klug verhüllen.
Seyd freundlich, nur um meinetwillen,
Die Müh’ ist klein, der Spaß ist groß.
Ich höre was von Instrumenten tönen!
Verflucht Geschnarr! Man muß sich dran gewöhnen.
Komm mit! Komm mit! Es kann nicht anders seyn,
Ich tret’ heran und führe dich herein,
Und ich verbinde dich aufs neue.
Was sagst du Freund? das ist kein kleiner Raum.
Da sieh nur hin! du siehst das Ende kaum.
Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe;
Man tanzt, man schwazt, man kocht, man trinkt, man liebt;
Nun sage mir, wo es was bessers giebt?

_Faust._

Willst du dich nun, um uns hier einzuführen
Als Zaub’rer oder Teufel produziren?

_Mephistopheles._

Zwar bin ich sehr gewohnt incognito zu gehn;
Doch läßt am Galatag man seinen Orden sehn.
Ein Knieband zeichnet mich nicht aus,
Doch ist der Pferdefuß hier ehrenvoll zu Haus.
Siehst du die Schnecke da! sie kommt herangekrochen;
Mit ihrem tastenden Gesicht
Hat sie mir schon was abgerochen.
Wenn ich auch will, verläugn’ ich hier mich nicht.
Komm nur! von Feuer gehen wir zu Feuer,
Ich bin der Werber und du bist der Freyer.

(zu einigen, die um verglimmende Kohlen sitzen.)

Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende?
Ich lobt’ euch, wenn ich euch hübsch in der Mitte fände,
Von Saus umzirkt und Jugendbraus.
Genug allein ist jeder ja zu Haus.

_General._

Wer mag auf Nationen trauen!
Man habe noch so viel für sie gethan;
Denn bey dem Volk, wie bey den Frauen,
Steht immerfort die Jugend oben an.

_Minister._

Jetzt ist man von dem Rechten allzuweit,
Ich lobe mir die guten Alten;
Denn freylich, da wir alles galten,
Da war die rechte goldne Zeit.

_Parvenü._

Wir waren wahrlich auch nicht dumm,
Und thaten oft was wir nicht sollten;
Doch jetzo kehrt sich alles um und um,
Und eben da wir’s fest erhalten wollten.

_Autor._

Wer mag wohl überhaupt jetzt eine Schrift
Von mäßig klugem Inhalt lesen!
Und was das liebe junge Volk betrifft,
Das ist noch nie so naseweis gewesen.

_Mephistopheles._

(auf einmal sehr alt erscheint.)

Zum jüngsten Tag fühl’ ich das Volk gereift;
Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige,
Und, weil mein Fäßchen trübe läuft;
So ist die Welt auch auf der Neige.

_Trödelhexe._

Ihr Herren geht nicht so vorbey!
Laßt die Gelegenheit nicht fahren!
Aufmerksam blickt nach meinen Waaren,
Es steht dahier gar mancherley.
Und doch ist nichts in meinem Laden,
Dem keiner auf der Erde gleicht,
Das nicht einmal zum tücht’gen Schaden
Der Menschen und der Welt gereicht.
Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen,
Kein Kelch, aus dem sich nicht, in ganz gesunden Leib,
Verzehrend heißes Gift ergossen.
Kein Schmuck, der nicht ein liebenswürdig Weib
Verführt, kein Schwerdt das nicht den Bund gebrochen,
Nicht etwa hinterrücks den Gegenmann durchstochen.

_Mephistopheles._

Frau Muhme! Sie versteht mir schlecht die Zeiten.
Gethan geschehn! Geschehn gethan!
Verleg’ sie sich auf Neuigkeiten,
Nur Neuigkeiten ziehn uns an.

_Faust._

Daß ich mich nur nicht selbst vergesse!
Heiß’ ich mir das doch eine Messe!

_Mephistopheles._

Der ganze Strudel strebt nach oben;
Du glaubst zu schieben und du wirst geschoben.

_Faust._

Wer ist denn das?

_Mephistopheles._

                  Betrachte sie genau!
Lilith ist das.

_Faust._

                Wer?

_Mephistopheles._

                     Adams erste Frau.
Nimm dich in Acht vor ihren schönen Haaren,
Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt.
Wenn sie damit den jungen Mann erlangt,
So läßt sie ihn sobald nicht wieder fahren.

_Faust._

Da sitzen zwey, die alte mit der jungen;
Die haben schon was rechts gesprungen!

_Mephistopheles._

Das hat nun heute keine Ruh.
Es geht zum neuen Tanz, nun komm! wir greifen zu.

_Faust_ mit der jungen tanzend.

    Einst hatt’ ich einen schönen Traum;
Da sah ich einen Apfelbaum,
Zwey schöne Aepfel glänzten dran,
Sie reizten mich, ich stieg hinan.

_Die Schöne._

    Der Aepfelchen begehrt ihr sehr
Und schon vom Paradiese her.
Von Freuden fühl’ ich mich bewegt,
Daß auch mein Garten solche trägt.

_Mephistopheles_ mit der Alten.

    Einst hatt’ ich einen wüsten Traum;
Da sah’ ich einen gespaltnen Baum,
Der hatt’ ein — — —[ungeheures Loch];
So —[groß] es war, gefiel mir’s doch.

_Die Alte._

    Ich biete meinen besten Gruß
Dem Ritter mit dem Pferdefuß!
Halt’ er einen — —[rechten Pfropf] bereit,
Wenn er — — —[das große Loch] nicht scheut.

_Brocktophantasmist._

    Verfluchtes Volk! was untersteht ihr euch?
Hat man euch lange nicht bewiesen?
Ein Geist steht nie auf ordentlichen Füßen;
Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich!

_Die Schöne_ tanzend.

Was will denn der auf unserm Ball?

_Faust_ tanzend.

Ey! der ist eben überall.
Was andre tanzen muß er schätzen.
Kann er nicht jeden Schritt beschwätzen;
So ist der Schritt so gut als nicht geschehn.
Am meisten ärgert ihn, sobald wir vorwärts gehn.
Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet,
Wie er’s in seiner alten Mühle thut,
Das hieß er allenfalls noch gut;
Besonders wenn ihr ihn darum begrüßen solltet.

_Brocktophantasmist._

Ihr seyd noch immer da! nein das ist unerhört.
Verschwindet doch! Wir haben ja aufgeklärt.
Das Teufelspack es fragt nach keiner Regel.
Wir sind so klug und dennoch spukt’s in Tegel.
Wie lange hab’ ich nicht am Wahn hinausgekehrt
Und nie wird’s rein, das ist doch unerhört!

_Die Schöne._

So hört doch auf uns hier zu ennuyiren!

_Brocktophantasmist._

Ich sag’s euch Geistern in’s Gesicht,
Den Geistesdespotismus leid’ ich nicht;
Mein Geist kann ihn nicht exerziren.

(es wird fortgetanzt.)

Heut, seh’ ich, will mir nichts gelingen,
Doch eine Reise nehm’ ich immer mit
Und hoffe noch, vor meinem letzten Schritt,
Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.

_Mephistopheles._

    Er wird sich gleich in eine Pfütze setzen,
Das ist die Art wie er sich soulagirt,
Und wenn Blutegel sich an seinem Steiß ergötzen,
Ist er von Geistern und von Geist kurirt.

(zu Faust der aus dem Tanz getreten ist.)

Was lässest du das schöne Mädchen fahren?
Das dir zum Tanz so lieblich sang.

_Faust._

Ach! mitten im Gesange sprang
Ein rothes Mäuschen ihr aus dem Munde.

_Mephistopheles._

Das ist was rechts! Das nimmt man nicht genau.
Genug die Maus war doch nicht grau.
Wer fragt darnach in einer Schäferstunde?

_Faust._

Dann sah’ ich –

_Mephistopheles._

                Was?

_Faust._

                     Mephisto siehst du dort
Ein blasses, schönes Kind allein und ferne stehen?
Sie schiebt sich langsam nur vom Ort,
Sie scheint mit geschloßnen Füßen zu gehen.
Ich muß bekennen, daß mir däucht,
Daß sie dem guten Gretchen gleicht.

_Mephistopheles._

Laß das nur stehn! dabey wird’s niemand wohl.
Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol.
Ihm zu begegnen ist nicht gut,
Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut,
Und er wird fast in Stein verkehrt,
Von der Meduse hast du ja gehört.

_Faust._

Fürwahr es sind die Augen eines Todten,
Die eine liebende Hand nicht schloß.
Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten,
Das ist der süße Leib, den ich genoß.

_Mephistopheles._

Das ist die Zauberey, du leicht verführter Thor!
Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.

_Faust._

Welch eine Wonne! welch ein Leiden!
Ich kann von diesem Blick nicht scheiden.
Wie sonderbar muß diesen schönen Hals
Ein einzig rothes Schnürchen schmücken,
Nicht breiter als ein Messerrücken!

_Mephistopheles._

    Ganz recht! ich seh’ es ebenfalls.
Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen;
Denn Perseus hat’s ihr abgeschlagen.
Nur immer diese Lust zum Wahn!
Komm doch das Hügelchen heran,
Hier ist’s so lustig wie im Prater;
Und hat man mir’s nicht angethan,
So seh’ ich wahrlich ein Theater.
Was giebt’s denn da?

_Servibilis._

                     Gleich fängt man wieder an.
Ein neues Stück, das letzte Stück von sieben,
Soviel zu geben ist allhier der Brauch.
Ein Dilettant hat es geschrieben,
Und Dilettanten spielen’s auch.
Verzeiht ihr Herrn, wenn ich verschwinde;
Mich dilettirt’s den Vorhang aufzuziehn.

_Mephistopheles._

    Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde,
Das find’ ich gut; denn da gehört ihr hin.




Walpurgisnachtstraum

_oder_

_Oberons_ und _Titanias goldne Hochzeit._

Intermezzo.


_Theatermeister._

        Heute ruhen wir einmal
        Miedings wackre Söhne.
        Alter Berg und feuchtes Thal,
        Das ist die ganze Scene!

_Herold._

        Daß die Hochzeit golden sey
        Soll’n funfzig Jahr seyn vorüber;
        Aber ist der Streit vorbey,
        Das _golden_ ist mir lieber.

_Oberon._

        Seyd ihr Geister wo ich bin,
        So zeigt’s in diesen Stunden;
        König und die Königinn,
        Sie sind auf’s neu verbunden.

_Puck._

        Kommt der Puck und dreht sich queer
        Und schleift den Fuß im Reihen,
        Hundert kommen hinterher
        Sich auch mit ihm zu freuen.

_Ariel._

        Ariel bewegt den Sang
        In himmlisch reinen Tönen,
        Viele Fratzen lockt sein Klang,
        Doch lockt er auch die Schönen.

_Oberon._

        Gatten die sich vertragen wollen,
        Lernen’s von uns beyden!
        Wenn sich zweye lieben sollen,
        Braucht man sie nur zu scheiden.

_Titania._

        Schmollt der Mann und grillt die Frau,
        So faßt sie nur behende,
        Führt mir nach dem Mittag Sie
        Und Ihn an Nordens Ende.

_Orchester Tutti_

(#Fortissimo.#)

        Fliegenschnauz’ und Mückennas’,
        Mit ihren Anverwandten,
        Frosch im Laub’ und Grill’ im Gras’
        Das sind die Musikanten!

_Solo._

        Seht da kommt der Dudelsack!
        Es ist die Seifenblase,
        Hört den Schneckeschnickeschnack
        Durch seine stumpfe Nase.

_Geist der sich erst bildet._

        Spinnenfuß und Krötenbauch
        Und Flügelchen dem Wichtchen!
        Zwar ein Thierchen giebt es nicht,
        Doch giebt es ein Gedichtchen.

_Ein Pärchen._

        Kleiner Schritt und hoher Sprung
        Durch Honigthau und Düfte;
        Zwar du trippelst mir genung,
        Doch geht’s nicht in die Lüfte.

_Neugieriger Reisender._

        Ist das nicht Maskeraden-Spott?
        Soll ich den Augen trauen?
        Oberon den schönen Gott
        Auch heute hier zu schauen!

_Orthodox._

        Keine Klauen, keinen Schwanz!
        Doch bleibt es außer Zweifel,
        So wie die Götter Griechenlands,
        So ist auch er ein Teufel.

_Nordischer Künstler._

        Was ich ergreife das ist heut
        Fürwahr nur skizzenweise;
        Doch ich bereite mich bey Zeit
        Zur Italiän’schen Reise.

_Purist._

        Ach! mein Unglück führt mich her.
        Wie wird nicht hier geludert!
        Und von dem ganzen Hexenheer
        Sind zweye nur gepudert.

_Junge Hexe._

        Der Puder ist so wie der Rock
        Für alt’ und graue Weibchen,
        Drum sitz’ ich nackt auf meinem Bock
        Und zeig’ ein derbes Leibchen.

_Matrone._

        Wir haben zu viel Lebensart
        Um hier mit euch zu maulen;
        Doch hoff’ ich, sollt ihr jung und zart,
        So wie ihr seyd verfaulen.

_Capellmeister._

        Fliegenschnauz’ und Mückennas’
        Umschwärmt mir nicht die Nackte!
        Frosch im Laub’ und Grill’ im Gras’
        So bleibt doch auch im Tacte!

_Windfahne_

(nach der einen Seite.)

        Gesellschaft wie man wünschen kann.
        Wahrhaftig lauter Bräute!
        Und Junggesellen, Mann für Mann,
        Die hoffnungsvollsten Leute.

_Windfahne_

(nach der andern Seite.)

        Und thut sich nicht der Boden auf
        Sie alle zu verschlingen,
        So will ich mit behendem Lauf
        Gleich in die Hölle springen.

_Xenien._

        Als Insekten sind wir da,
        Mit kleinen scharfen Scheren,
        Satan unsern Herrn Papa,
        Nach Würden zu verehren.

_Hennings._

        Seht! wie sie in gedrängter Schaar
        Naiv zusammen scherzen.
        Am Ende sagen sie noch gar,
        Sie hätten gute Herzen.

_Musaget._

        Ich mag in diesem Hexenheer
        Mich gar zu gern verlieren;
        Denn freylich diese wüßt’ ich eh’r,
        Als Musen anzuführen.

_#Ci-devant# Genius der Zeit._

        Mit rechten Leuten wird man was.
        Komm fasse meinen Zipfel!
        Der Blocksberg, wie der deutsche Parnaß,
        Hat gar einen breiten Gipfel.

_Neugieriger Reisender._

        Sagt wie heißt der steife Mann?
        Er geht mit stolzen Schritten.
        Er schnopert was er schnopern kann.
        »Er spürt nach Jesuiten.«

_Kranich._

        In dem Klaren mag ich gern
        Und auch im Trüben fischen,
        Darum seht ihr den frommen Herrn
        Sich auch mit Teufeln mischen.

_Weltkind._

        Ja für die Frommen, glaubet mir,
        Ist alles ein Vehikel,
        Sie bilden auf dem Blocksberg hier
        Gar manches Conventikel.

_Tänzer._

        Da kommt ja wohl ein neues Chor?
        Ich höre ferne Trommeln.
        Nur ungestört! es sind im Rohr
        Die unisonen Dommeln.

_Dogmatiker._

        Ich lasse mich nicht irre schreyn,
        Nicht durch Critik noch Zweifel.
        Der Teufel muß doch etwas seyn;
        Wie gäb’s denn sonst auch Teufel?

_Idealist._

        Die Phantasie in meinem Sinn
        Ist dießmal gar zu herrisch.
        Fürwahr, wenn ich das alles bin,
        So bin ich heute närrisch.

_Realist._

        Das Wesen ist mir recht zur Qual
        Und muß mich baß verdrießen;
        Ich stehe hier zum erstenmal
        Nicht fest auf meinen Füßen.

_Supernaturalist._

        Mit viel Vergnügen bin ich da
        Und freue mich mit diesen;
        Denn von den Teufeln kann ich ja
        Auf gute Geister schließen.

_Skeptiker._

        Sie gehn den Flämmchen auf der Spur,
        Und glaub’n sich nah dem Schatze.
        Auf Teufel reimt der Zweifel nur,
        Da bin ich recht am Platze.

_Capellmeister._

        Frosch im Laub’ und Grill’ im Gras’
        Verfluchte Dilettanten!
        Fliegenschnauz’ und Mückennas’
        Ihr seyd doch Musikanten!

_Die Gewandten._

        Sanssouci so heißt das Heer
        Von lustigen Geschöpfen,
        Auf den Füßen geht’s nicht mehr,
        Drum gehn wir auf den Köpfen.

_Die Unbehülflichen._

        Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt,
        Nun aber Gott befohlen!
        Unsere Schuhe sind durchgetanzt,
        Wir laufen auf nackten Sohlen.

_Irrlichter._

        Von dem Sumpfe kommen wir,
        Woraus wir erst entstanden;
        Doch sind wir gleich im Reihen hier
        Die glänzenden Galanten.

_Sternschnuppe._

        Aus der Höhe schoß ich her
        Im Stern- und Feuerscheine,
        Liege nun im Grase quer,
        Wer hilft mir auf die Beine?

_Die Massiven._

        Platz und Platz! und ringsherum!
        So gehn die Gräschen nieder,
        Geister kommen, Geister auch
        Sie haben plumpe Glieder.

_Puck._

        Tretet nicht so mastig auf
        Wie Elephantenkälber,
        Und der plumpst’ an diesem Tag
        Sey Puck der derbe selber.

_Ariel._

        Gab die liebende Natur
        Gab der Geist euch Flügel,
        Folget meiner leichten Spur,
        Auf zum Rosenhügel!

_Orchester._

(#pianissimo.#)

        Wolkenzug und Nebelflor
        Erhellen sich von oben.
        Luft im Laub und Wind im Rohr,
        Und alles ist zerstoben.




_Trüber Tag._

_Feld._


_Faust. Mephistopheles._

_Faust._

    Im Elend! Verzweifelnd! Erbärmlich auf der Erde lange verirrt und nun
gefangen! Als Missethäterinn im Kerker zu entsetzlichen Qualen
eingesperrt das holde unselige Geschöpf! Bis dahin! dahin! –
Verräthrischer, nichtswürdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht!
– Steh nur, steh! wälze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum!
Steh und trutze mir durch deine unerträgliche Gegenwart! Gefangen! Im
unwiederbringlichen Elend! Bösen Geistern übergeben und der richtenden
gefühllosen Menschheit! Und mich wiegst du indeß in abgeschmackten
Zerstreuungen, verbirgst mir ihren wachsenden Jammer und lässest sie
hülflos verderben!

_Mephistopheles._

Sie ist die erste nicht.

_Faust._

    Hund! abscheuliches Unthier! – Wandle ihn, du unendlicher Geist!
wandle den Wurm wieder in seine Hundsgestalt, wie er sich oft
nächtlicher Weise[Weile] gefiel vor mir herzutrotten, dem harmlosen
Wandrer vor die Füße zu kollern und sich dem niederstürzenden auf die
Schultern zu hängen. Wandl’ ihn wieder in seine Lieblingsbildung, daß er
vor mir im Sand auf dem Bauch krieche, ich ihn mit Füßen trete, den
Verworfnen! – die erste nicht! – Jammer! Jammer! von keiner
Menschenseele zu fassen, daß mehr als ein Geschöpf in die Tiefe dieses
Elendes versank, daß nicht das erste genugthat für die Schuld aller
übrigen in seiner windenden Todesnoth vor den Augen des ewig
Verzeihenden! Mir wühlt es Mark und Leben durch das Elend dieser
einzigen, du grinsest gelassen über das Schicksal von Tausenden hin.

_Mephistopheles._

    Nun sind wir schon wieder an der Gränze unsres Witzes, da wo euch
Menschen der Sinn überschnappt. Warum machst du Gemeinschaft mit uns,
wenn du sie nicht durchführen kannst? Willst fliegen und bist vorm
Schwindel nicht sicher? Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns?

_Faust._

    Fletsche deine gefräßigen Zähne mir nicht so entgegen! Mir eckelts! –
Großer herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen würdigtest, der du
mein Herz kennest und meine Seele, warum an den Schandgesellen mich
schmieden? der sich am Schaden weidet und am Verderben sich letzt.

_Mephistopheles._

    Endigst du?

_Faust._

    Rette sie! oder weh dir! den gräßlichsten Fluch über dich auf
Jahrtausende!

_Mephistopheles._

   Ich kann die Bande des Rächers nicht lösen, seine Riegel nicht
öffnen. – Rette sie! – Wer war’s, der sie ins Verderben stürzte? Ich
oder du?

_Faust_ blickt wild umher.

_Mephistopheles._

    Greifst du nach dem Donner? Wohl, daß er euch elenden Sterblichen
nicht gegeben ward! Den unschuldig entgegnenden zu zerschmettern, das
ist so Tyrannen-Art sich in Verlegenheiten Luft zu machen.

_Faust._

    Bringe mich hin! Sie soll frey seyn!

_Mephistopheles._

    Und die Gefahr der du dich aussetzest? Wisse, noch liegt auf der Stadt
Blutschuld von deiner Hand. Ueber des Erschlagenen Stätte schweben
rächende Geister und lauern auf den wiederkehrenden Mörder.

_Faust._

    Noch das von dir? Mord und Tod einer Welt über dich Ungeheuer! Führe
mich hin, sag’ ich, und befrey sie!

_Mephistopheles._

    Ich führe dich und was ich thun kann, höre! Habe ich alle Macht im
Himmel und auf Erden? Des Thürners Sinne will ich umnebeln, bemächtige
dich der Schlüssel und führe sie heraus mit Menschenhand. Ich wache! die
Zauberpferde sind bereit, ich entführe euch. Das vermag ich!

_Faust._

    Auf und davon!




_Nacht, offen Feld._


_Faust. Mephistopheles_
auf schwarzen Pferden daher brausend.

_Faust._

Was weben die dort um den Rabenstein?

_Mephistopheles._

Weiß nicht was sie kochen und schaffen.

_Faust._

Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.

_Mephistopheles._

Eine Hexenzunft.

_Faust._

Sie streuen und weihen.

_Mephistopheles._

Vorbey! Vorbey!




_Kerker._


_Faust,_ mit einem Bund Schlüssel und einer Lampe, vor einem eisernen
Thürchen.

Mich faßt ein längst entwohnter Schauer,
Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an.
Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer,
Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn!
Du zauderst zu ihr zu gehen!
Du fürchtest sie wieder zu sehen!
Fort! dein Zagen zögert den Tod heran.

(er ergreift das Schloß. Es singt inwendig.)

          Meine Mutter, die Hur,
          Die mich umgebracht hat!
          Mein Vater, der Schelm,
          Der mich gessen hat!
          Mein Schwesterlein klein
          Hub auf die Bein,
          An einem kühlen Ort;
          Da ward ich ein schönes Waldvögelein,
          Fliege fort, fliege fort!

_Faust_ aufschließend.

Sie ahndet nicht, daß der Geliebte lauscht,
Die Ketten klirren hört, das Stroh das rauscht.

(er tritt ein.)

_Margarete_ sich auf dem Lager verbergend.

Weh! Weh! Sie kommen. Bittrer Tod!

_Faust_ leise.

Still! Still! ich komme dich zu befreyen.

_Margarete_ sich vor ihn hinwälzend.

Bist du ein Mensch, so fühle meine Noth.

_Faust._

Du wirst die Wächter aus dem Schlafe schreyen!

(er faßt die Ketten, sie aufzuschließen.)

_Margarete_ auf den Knieen.

Wer hat dir Henker diese Macht
Ueber mich gegeben!
Du holst mich schon um Mitternacht.
Erbarme dich und laß mich leben!
Ist’s morgen früh nicht zeitig genung?

(sie steht auf.)

Bin ich doch noch so jung, so jung!
Und soll schon sterben!
Schön war ich auch, und das war mein Verderben.
Nah war der Freund, nun ist er weit,
Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut.
Fasse mich nicht so gewaltsam an!
Schone mich! Was hab’ ich dir gethan?
Laß mich nicht vergebens flehen,
Hab’ ich dich doch mein Tage nicht gesehen!

_Faust._

Werd’ ich den Jammer überstehen!

_Margarete._

Ich bin nun ganz in deiner Macht.
Laß mich nur erst das Kind noch tränken.
Ich herzt’ es diese ganze Nacht;
Sie nahmen mir’s um mich zu kränken
Und sagen nun, ich hätt’ es umgebracht.
Und niemals werd’ ich wieder froh.
Sie singen Lieder auf mich! Es ist bös von den Leuten!
Ein altes Mährchen endigt so,
Wer heißt sie’s deuten?

_Faust_ wirft sich nieder.

Ein Liebender liegt dir zu Füßen
Die Jammerknechtschaft aufzuschließen.

_Margarete_ wirft sich zu ihm.

O laß uns knien die Heil’gen anzurufen!
Sieh! unter diesen Stufen,
Unter der Schwelle
Siedet die Hölle!
Der Böse,
Mit furchtbarem Grimme,
Macht ein Getöse!

_Faust_ laut.

Gretchen! Gretchen!

_Margarete_ aufmerksam.

Das war des Freundes Stimme!

(Sie springt auf. Die Ketten fallen ab.)

Wo ist er? ich hab’ ihn rufen hören.
Ich bin frey! mir soll niemand wehren.
An seinen Hals will ich fliegen,
An seinem Busen liegen!
Er rief Gretchen! Er stand auf der Schwelle.
Mitten durch’s Heulen und Klappen der Hölle,
Durch den grimmigen, teuflischen Hohn,
Erkannt’ ich den süßen, den liebenden Ton.

_Faust._

Ich bin’s!

_Margarete._

           Du bist’s! O sag’ es noch einmal!

(ihn fassend.)

Er ist’s! Er ist’s! Wohin ist alle Qual?
Wohin die Angst des Kerkers? der Ketten?
Du bist’s! Kommst mich zu retten.
Ich bin gerettet! –
Schon ist die Straße wieder da,
Auf der ich dich zum erstenmale sah.
Und der heitere Garten,
Wo ich und Marthe deiner warten.

_Faust_ (fortstrebend.)

Komm mit! Komm mit!

_Margarete._

                    O weile!
Weil’ ich doch so gern wo du weilest.

(liebkosend.)

_Faust._

Eile!
Wenn du nicht eilest,
Werden wir’s theuer büßen müssen.

_Margarete._

Wie? du kannst nicht mehr küssen?
Mein Freund, so kurz von mir entfernt,
Und hast’s Küssen verlernt?
Warum wird mir an deinem Halse so bang?
Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken
Ein ganzer Himmel mich überdrang,
Und du mich küßtest als wolltest du mich ersticken.
Küsse mich!
Sonst küss’ ich dich!

(Sie umfaßt ihn.)

O weh! deine Lippen sind kalt,
Sind stumm.
Wo ist dein Lieben
Geblieben?
Wer brachte mich drum?

(sie wendet sich von ihm.)

_Faust._

Komm! Folge mir! Liebchen fasse Muth!
Ich herze dich mit tausendfacher Glut,
Nur folge mir! Ich bitte dich nur dieß!

_Margarete_ zu ihm gewendet.

Und bist du’s denn? Und bist du’s auch gewiß.

_Faust._

Ich bin’s! Komm mit!

_Margarete._

                     Du machst die Fesseln los,
Nimmst wieder mich in deinen Schoos.
Wie kommt es, daß du dich vor mir nicht scheust? –
Und weißt du denn, mein Freund, wen du befreyst?

_Faust._

Komm! komm! schon weicht die tiefe Nacht.

_Margarete._

Meine Mutter hab’ ich umgebracht,
Mein Kind hab’ ich ertränkt.
War es nicht dir und mir geschenkt?
Dir auch – Du bist’s! ich glaub’ es kaum.
Gieb deine Hand! Es ist kein Traum!
Deine liebe Hand! – Ach aber sie ist feucht!
Wische sie ab! Wie mich däucht
Ist Blut dran.
Ach Gott! was hast du gethan!
Stecke den Degen ein,
Ich bitte dich drum!

_Faust._

Laß das Vergang’ne vergangen seyn,
Du bringst mich um.

_Margarete._

Nein, du mußt übrig bleiben!
Ich will dir die Gräber beschreiben,
Für die mußt du sorgen
Gleich morgen;
Der Mutter den besten Platz geben,
Meinen Bruder sogleich darneben,
Mich ein wenig bey Seit’,
Nur nicht gar zu weit!
Und das Kleine mir an die rechte Brust.
Niemand wird sonst bey mir liegen! –
Mich an deine Seite zu schmiegen
Das war ein süßes, ein holdes Glück!
Aber es will mir nicht mehr gelingen,
Mir ist’s als müßt’ ich mich zu dir zwingen,
Als stießest du mich von dir zurück.
Und doch bist du’s und blickst so gut, so fromm.

_Faust._

Fühlst du daß ich es bin, so komm!

_Margarete._

Dahinaus?

_Faust._

In’s Freye.

_Margarete._

            Ist das Grab drauß’,
Lauert der Tod; so komm!
Von hier in’s ewige Ruhebett
Und weiter keinen Schritt –
Du gehst nun fort? O Heinrich könnt’ ich mit!

_Faust._

Du kannst! So wolle nur! die Thür steht offen.

_Margarete._

Ich darf nicht fort; für mich ist nichts zu hoffen.
Was hilft es fliehn? sie lauern doch mir auf.
Es ist so elend betteln zu müssen,
Und noch dazu mit bösem Gewissen!
Es ist so elend in der Fremde schweifen
Und sie werden mich doch ergreifen!

_Faust._

Ich bleibe bey dir.

_Margarete._

Geschwind! Geschwind!
Rette dein armes Kind.
Fort! immer den Weg
Am Bach hinauf,
Ueber den Steg,
In den Wald hinein,
Links wo die Planke steht,
Im Teich.
Faß es nur gleich!
Es will sich heben,
Es zappelt noch,
Rette! rette!

_Faust._

Besinne dich doch!
Nur Einen Schritt, so bist du frey!

_Margarete._

Wären wir nur den Berg vorbey!
Da sitzt meine Mutter auf einem Stein,
Es faßt mich kalt beym Schopfe!
Da sizt meine Mutter auf einem Stein
Und wackelt mit dem Kopfe;
Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer,
Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr.
Sie schlief damit wir uns freuten.
Es waren glückliche Zeiten!

_Faust._

Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen;
So wag’ ich’s dich hinweg zu tragen.

_Margarete._

Laß mich! Nein, ich leide keine Gewalt!
Fasse mich nicht so mörderisch an!
Sonst hab’ ich dir ja alles zu lieb gethan.

_Faust._

Der Tag graut! Liebchen! Liebchen!

_Margarete._

Tag! Ja es wird Tag! der letzte Tag dringt herein!
Mein Hochzeittag sollt’ es seyn!
Sag Niemand daß du schon bey Gretchen warst.
Weh meinem Kranze!
Es ist eben geschehn!
Wir werden uns wiedersehn;
Aber nicht beym Tanze.
Die Menge drängt sich, man hört sie nicht.
Der Platz, die Gassen
Können sie nicht fassen.
Die Glocke ruft, das Stäbchen bricht.
Wie sie mich binden und packen!
Zum Blutstuhl bin ich schon entrückt.
Schon zuckt nach jedem Nacken
Die Schärfe die nach meinem zückt.
Stumm liegt die Welt wie das Grab!

_Faust._

O wär’ ich nie geboren!

_Mephistopheles_ erscheint draußen.

Auf! oder ihr seyd verloren.
Unnützes Zagen! Zaudern und Plaudern!
Meine Pferde schaudern,
Der Morgen dämmert auf.

_Margarete._

Was steigt aus dem Boden herauf?
Der! der! Schicke ihn fort!
Was will der an dem heiligen Ort?
Er will mich!

_Faust._

              Du sollst leben!

_Margarete._

Gericht Gottes! dir hab’ ich mich übergeben!

_Mephistopheles_ zu Faust.

Komm! komm! Ich lasse dich mit ihr im Stich.

_Margarete._

Dein bin ich, Vater! Rette mich!
Ihr Engel! Ihr heiligen Schaaren,
Lagert euch umher, mich zu bewahren!
Heinrich! Mir graut’s vor dir.

_Mephistopheles._

Sie ist gerichtet!

_Stimme_ von oben.

Ist gerettet!

_Mephistopheles_ zu Faust.

              Her zu mir!

(verschwindet mit Faust.)

_Stimme_ von innen, verhallend.

Heinrich! Heinrich!





  Faust:  Der Tragödie zweiter Teil

  von Johann Wolfgang von Goethe

  1.  Anmutige Gegend
  2.  Hochgewölbtes enges gotisches Zimmer
  3.  Vor dem Palaste des Menelas zu Sparta
  4.  Hochgebirg
  5.  Offene Gegend




    1.  Akt--Anmutige Gegend

  Faust auf blumigen Rasen gebettet, ermüdet, unruhig,
  schlafsuchend.

  Dämmerung.

  Geister-Kreis schwebend bewegt, anmutige kleine Gestalten.


  ARIEL.

  Gesang von Aolsharfen begleitet.

  Wenn der Blüten Frühlingsregen
  Über alle schwebend sinkt,
  Wenn der Felder grüner Segen
  Allen Erdgebornen blinkt,
  Kleiner Elfen Geistergröße
  Eilet, wo sie helfen kann;
  Ob er heilig, ob er böse,
  Jammert sie der Unglücksmann.

  Die ihr dies Haupt umschwebt im luft'gen Kreise,
  Erzeigt euch hier nach edler Elfen Weise:
  Besänftiget des Herzens grimmen Strauß,
  Entfernt des Vorwurfs glühend bittre Pfeile,
  Sein Innres reinigt von erlebtem Graus!
  Vier sind die Pausen nächtiger Weile;
  Nun ohne Säumen füllt sie freundlich aus!
  Erst senkt sein Haupt aufs kühle Polster nieder,
  Dann badet ihn im Tau aus Lethes Flut!
  Gelenk sind bald die krampferstarrten Glieder,
  Wenn er gestärkt dem Tag entgegen ruht.
  Vollbringt der Elfen schönste Pflicht:
  Gebt ihn zurück dem heiligen Licht!


  CHOR

  einzeln, zu zweien und vielen, abwechselnd und gesammelt.

  Wenn sich lau die Lüfte füllen
  Um den grünumschränkten Plan,
  Süße Düfte, Nebelhüllen
  Senkt die Dämmerung heran,
  Lispelt leise süßen Frieden,
  Wiegt das Herz in Kindesruh
  Und den Augen dieses Müden
  Schließt des Tages Pforte zu.

  Nacht ist schon hereingesunken,
  Schließt sich heilig Stern an Stern;
  Große Lichter, kleine Funken
  Glitzern nah und glänzen fern;
  Glitzern hier im See sich spiegelnd,
  Glänzen droben klarer Nacht;
  Tiefsten Ruhens Glück besiegelnd
  Herrscht des Mondes volle Pracht.

  Schon verloschen sind die Stunden,
  Hingeschwunden Schmerz und Glück;
  Fühl' es vor! Du wirst gesunden;
  Traue neuem Tagesblick!
  Täler grünen, Hügel schwellen,
  Buschen sich zu Schattenruh;
  Und in schwanken Silberwellen
  Wogt die Saat der Ernte zu.

  Wunsch um Wünsche zu erlangen
  Schaue nach dem Glänze dort!
  Leise bist du nur umfangen;
  Schlaf ist Schale: wirf sie fort!
  Säume nicht dich zu erdreisten,
  Wenn die Menge zaudernd schweift;
  Alles kann der Edle leisten,
  Der versteht und rasch ergreift.

  Ungeheures Getöse verkündet das Herannahen der Sonne.


  ARIEL.

  Horchet! horcht dem Sturm der Hören!
  Tönend wird für Geistesohren
  Schon der neue Tag geboren.
  Felsentore knarren rasselnd,
  Phöbus' Räder rollen prasselnd,
  Welch Getöse bringt das Licht!
  Es trommetet, es posaunet,
  Auge blinzt und Ohr erstaunet,
  Unerhörtes hört sich nicht.
  Schlüpfet zu den Blumenkronen,
  Tiefer, tiefer, still zu wohnen,
  In die Felsen, unters Laub!
  Trifft es euch, so seid ihr taub.


  FAUST.

  Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig,
  Ätherische Dämmerung milde zu begrüßen.
  Du, Erde, warst auch diese Nacht beständig
  Und atmest neu erquickt zu meinen Füßen,
  Beginnest schon mit Lust mich zu umgeben.
  Du regst und rührst ein kräftiges Beschließen,
  Zum höchsten Dasein immer fortzustreben.--
  In Dämmerschein liegt schon die Welt erschlossen,
  Der Wald ertönt von tausendstimmigem Leben,
  Tal aus Tal ein ist Nebelstreif ergossen;
  Doch senkt sich Himmelsklarheit in die Tiefen,
  Und Zweig' und Äste, frisch erquickt, entsprossen
  Dem duft'gen Abgrund, wo versenkt sie schliefen.
  Auch Färb' an Farbe klärt sich los vom Grunde,
  Wo Blunr und Blatt von Zitterperle triefen--
  Ein Paradies wird um mich her die Runde.

  Hinaufgeschaut!--Der Berge Gipfelriesen
  Verkünden schon die feierlichste Stunde;
  Sie dürfen früh des ewigen Lichts genießen,
  Das später sich zu uns hernieder wendet.
  Jetzt zu der Alpe grüngesenkten Wiesen
  Wird neuer Glanz und Deutlichkeit gespendet,
  Und stufenweis herab ist es gelungen--
  Sie tritt hervor!--und, leider schon geblendet,
  Kehr' ich mich weg, vom Augenschmerz durchdrungen.

  So ist es also, wenn ein sehnend Hoffen
  Dem höchsten Wunsch sich traulich zugerungen,
  Erfüllungspforten findet flügeloffen;
  Nun aber bricht aus jenen ewigen Gründen
  Ein Flammenübermaß--wir stehn betroffen.
  Des Lebens Fackel wollten wir entzünden,
  Ein Feuermeer umschlingt uns, welch ein Feuer!
  Ist's Lieb', ist's Haß, die glühend uns umwinden,
  Mit Schmerz-und Freuden wechselnd ungeheuer,
  So daß wir wieder nach der Erde blicken,
  Zu bergen uns in jugendlichstem Schleier?

  So bleibe denn die Sonne mir im Rücken!
  Der Wassersturz, das Felsenriff durchbrausend,
  Ihn schau' ich an mit wachsendem Entzücken.
  Von Sturz zu Sturze wälzt er jetzt in tausend,
  Dann abertausend Strömen sich ergießend,
  Hoch in die Lüfte Schaum an Schäume sausend.
  Allein wie herrlich diesem Sturm entsprießend.
  Wölbt sich des bunten Bogens Wechseldauer,
  Bald rein gezeichnet, bald in Luft zerfließend,
  Umher verbreitend duftig kühle Schauer.
  Der spiegelt ab das menschliche Bestreben.
  Ihm sinne nach und du begreifst genauer:
  Am farbigen Abglanz haben wir das Leben.


  KAISERLICHE PFALZ

  SAAL DES THRONES

  Staatsrat in Erwartung des Kaisers.
  Trompeten.

  Hofgesinde aller Art, prächtig gekleidet, tritt vor.
  Der Kaiser gelangt auf den Thron, zu seiner Rechten
  der Astrolog.


  KAISER.

  Ich grüße die Getreuen, Lieben,
  Versammelt aus der Näh und Weite.--
  Den Weisen seh' ich mir zur Seite,
  Allein wo ist der Narr geblieben?


  JUNKER.

  Gleich hinter deiner Mantelschleppe
  Stürzt' er zusammen auf der Treppe,
  Man trug hinweg das Fettgewicht;
  Tot oder trunken, weiß man nicht.


  ZWEITER JUNKER.

  Sogleich mit wunderbarer Schnelle
  Drängt sich ein andrer an die Stelle.
  Gar köstlich ist er aufgeputzt,
  Doch fratzenhaft, daß jeder stutzt.
  Die Wache hält ihm an der Schwelle
  Kreuzweis die Hellebarden vor--
  Da ist er doch, der kühne Tor!


  MEPHISTOPHELES:
  am Throne kniend.
  Was ist verwünscht und stets willkommen?
  Was ist ersehnt und stets verjagt?
  Was immerfort in Schutz genommen?
  Was hart gescholten und verklagt?
  Wen darfst du nicht herbeiberufen?
  Wen höret jeder gern genannt?
  Was naht sich deines Thrones Stufen?
  Was hat sich selbst hinweggebannt?

  KAISER:
  Für diesmal spare deine Worte!
  Hier sind die Rätsel nicht am Orte,
  Das ist die Sache dieser Herrn.--
  Da löse du!  das hört' ich gern.
  Mein alter Narr ging, fürcht' ich, weit ins Weite;
  Nimm seinen Platz und komm an meine Seite.

  GEMURMEL DER MENGE:
  Ein neuer Narr--Zu neuer Pein--
  Wo kommt er her?--Wie kam er ein?--
  Der alte fiel--Der hat vertan--
  Es war ein Faß--Nun ist's ein Span--

  KAISER:
  Und also, ihr Getreuen, Lieben,
  Willkommen aus der Näh' und Ferne!
  Ihr sammelt euch mit günstigem Sterne,
  Da droben ist uns Glück und Heil geschrieben.
  Doch sagt, warum in diesen Tagen,
  Wo wir der Sorgen uns entschlagen,
  Schönbärte mummenschänzlich tragen
  Und Heitres nur genießen wollten,
  Warum wir uns ratschlagend quälen sollten?
  Doch weil ihr meint, es ging' nicht anders an,
  Geschehen ist's, so sei's getan.

  KANZLER:
  Die höchste Tugend, wie ein Heiligenschein,
  Umgibt des Kaisers Haupt; nur er allein
  Vermag sie gültig auszuüben:
  Gerechtigkeit!--Was alle Menschen lieben,
  Was alle fordern, wünschen, schwer entbehren,
  Es liegt an ihm, dem Volk es zu gewähren.
  Doch ach!  Was hilft dem Menschengeist Verstand,
  Dem Herzen Güte, Willigkeit der Hand,
  Wenn's fieberhaft durchaus im Staate wütet
  Und übel sich in übeln überbrütet?
  Wer schaut hinab von diesem hohen Raum
  Ins weite Reich, ihm scheint's ein schwerer Traum,
  Wo Mißgestalt in Mißgestalten schaltet,
  Das Ungesetz gesetzlich überwaltet
  Und eine Welt des Irrtums sich entfaltet.
  Der raubt sich Herden, der ein Weib,
  Kelch, Kreuz und Leuchter vom Altare,
  Berühmt sich dessen manche Jahre
  Mit heiler Haut, mit unverletztem Leib.
  Jetzt drängen Kläger sich zur Halle,
  Der Richter prunkt auf hohem Pfühl,
  Indessen wogt in grimmigem Schwalle
  Des Aufruhrs wachsendes Gewühl.
  Der darf auf Schand' und Frevel pochen,
  Der auf Mitschuldigste sich stützt,
  Und: Schuldig!  hörst du ausgesprochen,
  Wo Unschuld nur sich selber schützt.
  So will sich alle Welt zerstückeln,
  Vernichtigen, was sich gebührt;
  Wie soll sich da der Sinn entwickeln,
  Der einzig uns zum Rechten führt?
  Zuletzt ein wohlgesinnter Mann
  Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher,
  Ein Richter, der nicht strafen kann,
  Gesellt sich endlich zum Verbrecher.
  Ich malte schwarz, doch dichtern Flor
  Zög' ich dem Bilde lieber vor.
  Entschlüsse sind nicht zu vermeiden;
  Wenn alle schädigen, alle leiden,
  Geht selbst die Majestät zu Raub.

  HEERMEISTER:
  Wie tobt's in diesen wilden Tagen!
  Ein jeder schlägt und wird erschlagen,
  Und fürs Kommando bleibt man taub.
  Der Bürger hinter seinen Mauern,
  Der Ritter auf dem Felsennest
  Verschwuren sich, uns auszudauern,
  Und halten ihre Kräfte fest.
  Der Mietsoldat wird ungeduldig,
  Mit Ungestüm verlangt er seinen Lohn,
  Und wären wir ihm nichts mehr schuldig,
  Er liefe ganz und gar davon.
  Verbiete wer, was alle wollten,
  Der hat ins Wespennest gestört;
  Das Reich, das sie beschützen sollten,
  Es liegt geplündert und verheert.
  Man läßt ihr Toben wütend hausen,
  Schon ist die halbe Welt vertan;
  Es sind noch Könige da draußen,
  Doch keiner denkt, es ging' ihn irgend an.

  SCHATZMEISTER:
  Wer wird auf Bundsgenossen pochen!
  Subsidien, die man uns versprochen,
  Wie Röhrenwasser bleiben aus.
  Auch, Herr, in deinen weiten Staaten
  An wen ist der Besitz geraten?
  Wohin man kommt, da hält ein Neuer Haus,
  Und unabhängig will er leben,
  Zusehen muß man, wie er's treibt;
  Wir haben so viel Rechte hingegeben,
  Daß uns auf nichts ein Recht mehr übrigbleibt.
  Auch auf Parteien, wie sie heißen,
  Ist heutzutage kein Verlaß;
  Sie mögen schelten oder preisen,
  Gleichgültig wurden Lieb' und Haß.
  Die Ghibellinen wie die Guelfen
  Verbergen sich, um auszuruhn;
  Wer jetzt will seinem Nachbar helfen?
  Ein jeder hat für sich zu tun.
  Die Goldespforten sind verrammelt,
  Ein jeder kratzt und scharrt und sammelt,
  Und unsre Kassen bleiben leer.

  MARSCHALK:
  Welch Unheil muß auch ich erfahren!
  Wir wollen alle Tage sparen
  Und brauchen alle Tage mehr,
  Und täglich wächst mir neue Pein.
  Den Köchen tut kein Mangel wehe;
  Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe,
  Welschhühner, Hühner, Gäns' und Enten,
  Die Deputate, sichre Renten,
  Sie gehen noch so ziemlich ein.
  Jedoch am Ende fehlt's an Wein.
  Wenn sonst im Keller Faß an Faß sich häufte,
  Der besten Berg' und Jahresläufte,
  So schlürft unendliches Gesäufte
  Der edlen Herrn den letzten Tropfen aus.
  Der Stadtrat muß sein Lager auch verzapfen,
  Man greift zu Humpen, greift zu Napfen,
  Und unterm Tische liegt der Schmaus.
  Nun soll ich zahlen, alle lohnen;
  Der Jude wird mich nicht verschonen,
  Der schafft Antizipationen,
  Die speisen Jahr um Jahr voraus.
  Die Schweine kommen nicht zu Fette,
  Verpfändet ist der Pfühl im Bette,
  Und auf den Tisch kommt vorgegessen Brot.

  KAISER:
  Sag, weißt du Narr nicht auch noch eine Not?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich?  Keineswegs.  Den Glanz umher zu schauen,
  Dich und die Deinen!--Mangelte Vertrauen,
  Wo Majestät unweigerlich gebeut,
  Bereite Macht Feindseliges zerstreut?
  Wo guter Wille, kräftig durch Verstand,
  Und Tätigkeit, vielfältige, zur Hand?
  Was könnte da zum Unheil sich vereinen,
  Zur Finsternis, wo solche Sterne scheinen?

  GEMURMEL:
  Das ist ein Schalk--Der's wohl versteht--
  Er lügt sich ein--So lang' es geht--
  Ich weiß schon--Was dahinter steckt--
  Und was denn weiter?--Ein Projekt--

  MEPHISTOPHELES:
  Wo fehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt?
  Dem dies, dem das, hier aber fehlt das Geld.
  Vom Estrich zwar ist es nicht aufzuraffen;
  Doch Weisheit weiß das Tiefste herzuschaffen.
  In Bergesadern, Mauergründen
  Ist Gold gemünzt und ungemünzt zu finden,
  Und fragt ihr mich, wer es zutage schafft:
  Begabten Manns Natur--und Geisteskraft.

  KANZLER:
  Natur und Geist--so spricht man nicht zu Christen.
  Deshalb verbrennt man Atheisten,
  Weil solche Reden höchst gefährlich sind.
  Natur ist Sünde, Geist ist Teufel,
  Sie hegen zwischen sich den Zweifel,
  Ihr mißgestaltet Zwitterkind.
  Uns nicht so!--Kaisers alten Landen
  Sind zwei Geschlechter nur entstanden,
  Sie stützen würdig seinen Thron:
  Die Heiligen sind es und die Ritter;
  Sie stehen jedem Ungewitter
  Und nehmen Kirch' und Staat zum Lohn.
  Dem Pöbelsinn verworrner Geister
  Entwickelt sich ein Widerstand:
  Die Ketzer sind's!  die Hexenmeister!
  Und sie verderben Stadt und Land.
  Die willst du nun mit frechen Scherzen
  In diese hohen Kreise schwärzen;
  Ihr hegt euch an verderbtem Herzen,
  Dem Narren sind sie nah verwandt.

  MEPHISTOPHELES:
  Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn!
  Was ihr nicht tastet, steht euch meilenfern,
  Was ihr nicht faßt, das fehlt euch ganz und gar,
  Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr, sei nicht wahr,
  Was ihr nicht wägt, hat für euch kein Gewicht,
  Was ihr nicht münzt, das, meint ihr, gelte nicht.

  KAISER:
  Dadurch sind unsre Mängel nicht erledigt,
  Was willst du jetzt mit deiner Fastenpredigt?
  Ich habe satt das ewige Wie und Wenn;
  Es fehlt an Geld, nun gut, so schaff es denn.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich schaffe, was ihr wollt, und schaffe mehr;
  Zwar ist es leicht, doch ist das Leichte schwer;
  Es liegt schon da, doch um es zu erlangen,
  Das ist die Kunst, wer weiß es anzufangen?
  Bedenkt doch nur: in jenen Schreckensläuften,
  Wo Menschenfluten Land und Volk ersäuften,
  Wie der und der, so sehr es ihn erschreckte,
  Sein Liebstes da--und dortwohin versteckte.
  So war's von je in mächtiger Römer Zeit,
  Und so fortan, bis gestern, ja bis heut.
  Das alles liegt im Boden still begraben,
  Der Boden ist des Kaisers, der soll's haben.

  SCHATZMEISTER:
  Für einen Narren spricht er gar nicht schlecht,
  Das ist fürwahr des alten Kaisers Recht.

  KANZLER:
  Der Satan legt euch goldgewirkte Schlingen:
  Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen.

  MARSCHALK:
  Schafft' er uns nur zu Hof willkommne Gaben,
  Ich wollte gern ein bißchen Unrecht haben.

  HEERMEISTER:
  Der Narr ist klug, verspricht, was jedem frommt;
  Fragt der Soldat doch nicht, woher es kommt.

  MEPHISTOPHELES:
  Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen,
  Hier steht ein Mann!  da, fragt den Astrologen!
  In Kreis' um Kreise kennt er Stund' und Haus;
  So sage denn: wie sieht's am Himmel aus?

  GEMURMEL:
  Zwei Schelme sind's--Verstehn sich schon--
  Narr und Phantast--So nah dem Thron--
  Ein mattgesungen--Alt Gedicht--
  Der Tor bläst ein--Der Weise spricht--

  ASTROLOG:
  Die Sonne selbst, sie ist ein lautres Gold,
  Merkur, der Bote, dient um Gunst und Sold,
  Frau Venus hat's euch allen angetan,
  So früh als spat blickt sie euch lieblich an;
  Die keusche Luna launet grillenhaft;
  Mars, trifft er nicht, so dräut euch seine Kraft.
  Und Jupiter bleibt doch der schönste Schein,
  Saturn ist groß, dem Auge fern und klein.
  Ihn als Metall verehren wir nicht sehr,
  An Wert gering, doch im Gewichte schwer.
  Ja!  wenn zu Sol sich Luna fein gesellt,
  Zum Silber Gold, dann ist es heitre Welt;
  Das übrige ist alles zu erlangen:
  Paläste, Gärten, brüstlein, rote Wangen,
  Das alles schafft der hochgelahrte Mann,
  Der das vermag, was unser keiner kann.

  KAISER:
  Ich höre doppelt, was er spricht,
  Und dennoch überzeugt's mich nicht.

  GEMURMEL:
  Was soll uns das?--Gedroschner Spaß--
  Kalenderei--Chymisterei--
  Das hört' ich oft--Und falsch gehofft--
  Und kommt er auch--So ist's ein Gauch--

  MEPHISTOPHELES:
  Da stehen sie umher und staunen,
  Vertrauen nicht dem hohen Fund,
  Der eine faselt von Alraunen,
  Der andre von dem schwarzen Hund.
  Was soll es, daß der eine witzelt,
  Ein andrer Zauberei verklagt,
  Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt,
  Wenn ihm der sichre Schritt versagt.
  Ihr alle fühlt geheimes Wirken
  Der ewig waltenden Natur,
  Und aus den untersten Bezirken
  Schmiegt sich herauf lebend'ge Spur.
  Wenn es in allen Gliedern zwackt,
  Wenn es unheimlich wird am Platz,
  Nur gleich entschlossen grabt und hackt,
  Da liegt der Spielmann, liegt der Schatz!

  GEMURMEL:
  Mir liegt's im Fuß wie Bleigewicht--
  Mir krampft's im Arme--Das ist Gicht--
  Mir krabbelt's an der großen Zeh'--
  Mir tut der ganze Rücken weh--
  Nach solchen Zeichen wäre hier
  Das allerreichste Schatzrevier.

  KAISER:
  Nur eilig!  du entschlüpfst nicht wieder,
  Erprobe deine Lügenschäume
  Und zeig uns gleich die edlen Räume.
  Ich lege Schwert und Zepter nieder
  Und will mit eignen hohen Händen,
  Wenn du nicht lügst, das Werk vollenden,
  Dich, wenn du lügst, zur Hölle senden!

  MEPHISTOPHELES:
  Den Weg dahin wüßt' allenfalls zu finden--
  Doch kann ich nicht genug verkünden,
  Was überall besitzlos harrend liegt.
  Der Bauer, der die Furche pflügt,
  Hebt einen Goldtopf mit der Scholle,
  Salpeter hofft er von der Leimenwand
  Und findet golden-goldne Rolle
  Erschreckt, erfreut in kümmerlicher Hand.
  Was für Gewölbe sind zu sprengen,
  In welchen Klüften, welchen Gängen
  Muß sich der Schatzbewußte drängen,
  Zur Nachbarschaft der Unterwelt!
  In weiten, altverwahrten Kellern
  Von goldnen Humpen, Schüsseln, Tellern
  Sieht er sich Reihen aufgestellt;
  Pokale stehen aus Rubinen,
  Und will er deren sich bedienen,
  Daneben liegt uraltes Naß.
  Doch--werdet ihr dem Kundigen glauben--
  Verfault ist längst das Holz der Dauben,
  Der Weinstein schuf dem Wein ein Faß.
  Essenzen solcher edlen Weine,
  Gold und Juwelen nicht alleine
  Umhüllen sich mit Nacht und Graus.
  Der Weise forscht hier unverdrossen;
  Am Tag erkennen, das sind Possen,
  Im Finstern sind Mysterien zu Haus.

  KAISER:
  Die lass' ich dir!  Was will das Düstre frommen?
  Hat etwas Wert, es muß zu Tage kommen.
  Wer kennt den Schelm in tiefer Nacht genau?
  Schwarz sind die Kühe, so die Katzen grau.
  Die Töpfe drunten, voll von Goldgewicht--
  Zieh deinen Pflug und ackre sie ans Licht.

  MEPHISTOPHELES:
  Nimm Hack' und Spaten, grabe selber,
  Die Bauernarbeit macht dich groß,
  Und eine Herde goldner Kälber,
  Sie reißen sich vom Boden los.
  Dann ohne Zaudern, mit Entzücken
  Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmücken;
  Ein leuchtend Farb--und Glanzgestein erhöht
  Die Schönheit wie die Majestät.

  KAISER:
  Nur gleich, nur gleich!  Wie lange soll es währen!

  ASTROLOG:
  Herr, mäßige solch dringendes Begehren,
  Laß erst vorbei das bunte Freudenspiel;
  Zerstreutes Wesen führt uns nicht zum Ziel.
  Erst müssen wir in Fassung uns versühnen,
  Das Untre durch das Obere berdienen.
  Wer Gutes will, der sei erst gut;
  Wer Freude will, besänftige sein Blut;
  Wer Wein verlangt, der keltre reife Trauben;
  Wer Wunder hofft, der stärke seinen Glauben.

  KAISER:
  So sei die Zeit in Fröhlichkeit vertan!
  Und ganz erwünscht kommt Aschermittwoch an.
  Indessen feiern wir, auf jeden Fall,
  Nur lustiger das wilde Karneval.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie sich Verdienst und Glück verketten,
  Das fällt den Toren niemals ein;
  Wenn sie den Stein der Weisen hätten,
  Der Weise mangelte dem Stein.


  Weitläufiger Saal mit Nebengemächern

  HEROLD:
  Denkt nicht, ihr seid in deutschen Grenzen
  Von Teufels-, Narren- und Totentänzen;
  Ein heitres Fest erwartet euch.
  Der Herr, auf seinen Römerzügen,
  Hat, sich zu Nutz, euch zum Vergnügen,
  Die hohen Alpen überstiegen,
  Gewonnen sich ein heitres Reich.
  Der Kaiser, er, an heiligen Sohlen
  Erbat sich erst das Recht zur Macht,
  Und als er ging, die Krone sich zu holen,
  Hat er uns auch die Kappe mitgebracht.
  Nun sind wir alle neugeboren;
  Ein jeder weltgewandte Mann
  Zieht sie behaglich über Kopf und Ohren;
  Sie ähnelt ihn verrückten Toren,
  Er ist darunter weise, wie er kann.
  Ich sehe schon, wie sie sich scharen,
  Sich schwankend sondern, traulich paaren;
  Zudringlich schließt sich Chor an Chor.
  Herein, hinaus, nur unverdrossen;
  Es bleibt doch endlich nach wie vor
  Mit ihren hunderttausend Possen
  Die Welt ein einzig großer Tor.

  GÄRTNERINNEN:
  Euren Beifall zu gewinnen,
  Schmückten wir uns diese Nacht,
  Junge Florentinerinnen
  Folgten deutschen Hofes Pracht;
  Tragen wir in braunen Locken
  Mancher heitern Blume Zier;
  Seidenfäden, Seidenflocken
  Spielen ihre Rolle hier.
  Denn wir halten es verdienstlich,
  Lobenswürdig ganz und gar,
  Unsere Blumen, glänzend künstlich,
  Blühen fort das ganze Jahr.
  Allerlei gefärbten Schnitzeln
  Ward symmetrisch Recht getan;
  Mögt ihr Stück für Stück bewitzeln,
  Doch das Ganze zieht euch an.
  Niedlich sind wir anzuschauen,
  Gärtnerinnen und galant;
  Denn das Naturell der Frauen
  Ist so nah mit Kunst verwandt.

  HEROLD:
  Laßt die reichen Körbe sehen,
  Die ihr auf den Häupten traget,
  Die sich bunt am Arme blähen,
  Jeder wähle, was behaget.
  Eilig, daß in Laub und Gängen
  Sich ein Garten offenbare!
  Würdig sind sie zu umdrängen,
  Krämerinnen wie die Ware.

  GÄRTNERINNEN:
  Feilschet nun am heitern Orte,
  Doch kein Markten finde statt!
  Und mit sinnig kurzem Worte
  Wisse jeder, was er hat.

  OLIVENZWEIG MIT FRUCHTEN:
  Keinen Blumenflor beneid' ich,
  Allen Widerstreit vermeid' ich;
  Mir ist's gegen die Natur:
  Bin ich doch das Mark der Lande
  Und, zum sichern Unterpfande,
  Friedenszeichen jeder Flur.
  Heute, hoff' ich, soll mir's glücken,
  Würdig schönes Haupt zu schmücken.

  ÄHRENKRANZ:
  Ceres' Gaben, euch zu putzen,
  Werden hold und lieblich stehn:
  Das Erwünschteste dem Nutzen
  Sei als eure Zierde schön.

  PHANTASIEKRANZ:
  Bunte Blumen, Malven ähnlich,
  Aus dem Moos ein Wunderflor!
  Der Natur ist's nicht gewöhnlich,
  Doch die Mode bringt's hervor.

  PHANTASIESTRAUSS:
  Meinen Namen euch zu sagen,
  Würde Theophrast nicht wagen;
  Und doch hoff' ich, wo nicht allen,
  Aber mancher zu gefallen,
  Der ich mich wohl eignen möchte,
  Wenn sie mich ins Haar verflöchte,
  Wenn sie sich entschließen könnte,
  Mir am Herzen Platz vergönnte.

  ROSENKNOSPEN:
  Mögen bunte Phantasieen
  Für des Tages Mode blühen,
  Wunderseltsam sein gestaltet,
  Wie Natur sich nie entfaltet;
  Grüne Stiele, goldne Glocken,
  Blickt hervor aus reichen Locken!--
  Doch wir--halten uns versteckt:
  Glücklich, wer uns frisch entdeckt.
  Wenn der Sommer sich verkündet,
  Rosenknospe sich entzündet,
  Wer mag solches Glück entbehren?
  Das Versprechen, das Gewähren,
  Das beherrscht in Florens Reich
  Blick und Sinn und Herz zugleich.

  GÄRTNER:
  Blumen sehet ruhig sprießen,
  Reizend euer Haupt umzieren;
  Früchte wollen nicht verführen,
  Kostend mag man sie genießen.
  Bieten bräunliche Gesichter
  Kirschen, Pfirschen, Königspflaumen,
  Kauft!  denn gegen Zung' und Gaumen
  Hält sich Auge schlecht als Richter.
  Kommt, von allerreifsten Früchten
  Mit Geschmack und Lust zu speisen!
  über Rosen läßt sich dichten,
  In die äpfel muß man beißen.
  Sei's erlaubt, uns anzupaaren
  Eurem reichen Jugendflor,
  Und wir putzen reifer Waren
  Fülle nachbarlich empor.
  Unter lustigen Gewinden,
  In geschmückter Lauben Bucht,
  Alles ist zugleich zu finden:
  Knospe, Blätter, Blume, Frucht.

  MUTTER:
  Mädchen, als du kamst ans Licht,
  Schmückt' ich dich im Häubchen;
  Warst so lieblich von Gesicht
  Und so zart am Leibchen.
  Dachte dich sogleich als Braut,
  Gleich dem Reichsten angetraut,
  Dachte dich als Weibchen.
  Ach!  Nun ist schon manches Jahr
  Ungenützt verflogen,
  Der Sponsierer bunte Schar
  Schnell vorbeigezogen;
  Tanztest mit dem einen flink,
  Gabst dem andern feinen Wink
  Mit dem Ellenbogen.
  Welches Fest man auch ersann,
  Ward umsonst begangen,
  Pfänderspiel und dritter Mann
  Wollten nicht verfangen;
  Heute sind die Narren los,
  Liebchen, öffne deinen Schoß,
  Bleibt wohl einer hangen.

  HOLZHAUER:
  Nur Platz!  nur Blöße!
  Wir brauchen Räume,
  Wir fällen Bäume,
  Die krachen, schlagen;
  Und wenn wir tragen,
  Da gibt es Stöße.
  Zu unserm Lobe
  Bringt dies ins reine;
  Denn wirkten Grobe
  Nicht auch im Lande,
  Wie kämen Feine
  Für sich zustande,
  So sehr sie witzten?
  Des seid belehret!
  Denn ihr erfröret,
  Wenn wir nicht schwitzten.

  PULCINELLE:
  Ihr seid die Toren,
  Gebückt geboren.
  Wir sind die Klugen,
  Die nie was trugen;
  Denn unsre Kappen,
  Jacken und Lappen
  Sind leicht zu tragen;
  Und mit Behagen
  Wir immer müßig,
  Pantoffelfüßig,
  Durch Markt und Haufen
  Einherzulaufen,
  Gaffend zu stehen,
  Uns anzukrähen;
  Auf solche Klänge
  Durch Drang und Menge
  Aalgleich zu schlüpfen,
  Gesamt zu hüpfen,
  Vereint zu toben.
  Ihr mögt uns loben,
  Ihr mögt uns schelten,
  Wir lassen's gelten.

  PARASITEN:
  Ihr wackern Träger
  Und eure Schwäger,
  Die Kohlenbrenner,
  Sind unsre Männer.
  Denn alles Bücken,
  Bejahndes Nicken,
  Gewundne Phrasen,
  Das Doppelblasen,
  Das wärmt und kühlet,
  Wie's einer fühlet,
  Was könnt' es frommen?
  Es möchte Feuer
  Selbst ungeheuer
  Vom Himmel kommen,
  Gäb' es nicht Scheite
  Und Kohlentrachten,
  Die Herdesbreite
  Zur Glut entfachten.
  Da brät's und prudelt's,
  Da kocht's und strudelt's.
  Der wahre Schmecker,
  Der Tellerlecker,
  Er riecht den Braten,
  Er ahnet Fische;
  Das regt zu Taten
  An Gönners Tische.

  TRUNKNER:
  Sei mir heute nichts zuwider!
  Fühle mich so frank und frei;
  Frische Lust und heitre Lieder,
  Holt' ich selbst sie doch herbei.
  Und so trink' ich!  Trinke, trinke!
  Stoßet an, ihr!  Tinke, Tinke!
  Du dorthinten, komm heran!
  Stoßet an, so ist's getan.
  Schrie mein Weibchen doch entrüstet,
  Rümpfte diesem bunten Rock,
  Und, wie sehr ich mich gebrüstet,
  Schalt mich einen Maskenstock.
  Doch ich trinke!  Trinke, trinke!
  Angeklungen!  Tinke, Tinke!
  Maskenstöcke, stoßet an!
  Wenn es klingt, so ist's getan.
  Saget nicht, daß ich verirrt bin,
  Bin ich doch, wo mir's behagt.
  Borgt der Wirt nicht, borgt die Wirtin,
  Und am Ende borgt die Magd.
  Immer trink' ich!  Trinke, trinke!
  Auf, ihr andern!  Tinke, Tinke!
  Jeder jedem!  so fortan!
  Dünkt mich's doch, es sei getan.
  Wie und wo ich mich vergnüge,
  Mag es immerhin geschehn;
  Laß mich liegen, wo ich liege,
  Denn ich mag nicht länger stehn.

  CHOR:
  Jeder Bruder trinke, trinke!
  Toastet frisch ein Tinke, Tinke!
  Sitzet fest auf Bank und Span!
  Unterm Tisch dem ist's getan.

  SATIRIKER:
  Wißt ihr, was mich Poeten
  Erst recht erfreuen sollte?
  Dürft' ich singen und reden,
  Was niemand hören wollte.

  AGLAIA:
  Anmut bringen wir ins Leben;
  Leget Anmut in das Geben.

  HEGEMONE:
  Leget Anmut ins Empfangen,
  Lieblich ist's, den Wunsch erlangen.

  EUPHRASYNE:
  Und in stiller Tage Schranken
  Höchst anmutig sei das Danken.

  ATROPOS:
  Mich, die älteste, zum Spinnen
  Hat man diesmal eingeladen;
  Viel zu denken, viel zu sinnen
  Gibt's beim zarten Lebensfaden.
  Daß er euch gelenk und weich sei,
  Wußt' ich feinsten Flachs zu sichten;
  Daß er glatt und schlank und gleich sei,
  Wird der kluge Finger schlichten.
  Wolltet ihr bei Lust und Tänzen
  Allzu üppig euch erweisen,
  Denkt an dieses Fadens Grenzen,
  Hütet euch!  Er möchte reißen.

  KLOTHO:
  Wißt, in diesen letzten Tagen
  Ward die Schere mir vertraut;
  Denn man war von dem Betragen
  Unsrer Alten nicht erbaut.
  Zerrt unnützeste Gespinste
  Lange sie an Licht und Luft,
  Hoffnung herrlichster Gewinste
  Schleppt sie schneidend zu der Gruft.
  Doch auch ich im Jugendwalten
  Irrte mich schon hundertmal;
  Heute mich im Zaum zu halten,
  Schere steckt im Futteral.
  Und so bin ich gern gebunden,
  Blicke freundlich diesem Ort;
  Ihr in diesen freien Stunden
  Schwärmt nur immer fort und fort.

  LACHESIS:
  Mir, die ich allein verständig,
  Blieb das Ordnen zugeteilt;
  Meine Weife, stets lebendig,
  Hat noch nie sich übereilt.
  Fäden kommen, Fäden weifen,
  Jeden lenk' ich seine Bahn,
  Keinen lass' ich überschweifen,
  Füg' er sich im Kreis heran.
  Könnt' ich einmal mich vergessen,
  Wär' es um die Welt mir bang;
  Stunden zählen, Jahre messen,
  Und der Weber nimmt den Strang.

  HEROLD:
  Die jetzo kommen, werdet ihr nicht kennen,
  Wärt ihr noch so gelehrt in alten Schriften;
  Sie anzusehn, die so viel übel stiften,
  Ihr würdet sie willkommne Gäste nennen.
  Die Furien sind es, niemand wird uns glauben,
  Hübsch, wohlgestaltet, freundlich, jung von Jahren;
  Laßt euch mit ihnen ein, ihr sollt erfahren,
  Wie schlangenhaft verletzen solche Tauben.
  Zwar sind sie tückisch, doch am heutigen Tage,
  Wo jeder Narr sich rühmet seiner Mängel,
  Auch sie verlangen nicht den Ruhm als Engel,
  Bekennen sich als Stadt- und Landesplage.

  ALEKTO:
  Was hilft es euch?  ihr werdet uns vertrauen,
  Denn wir sind hübsch und jung und Schmeichelkätzchen;
  Hat einer unter euch ein Liebeschätzchen,
  Wir werden ihm so lang die Ohren krauen,
  Bis wir ihm sagen dürfen, Aug' in Auge:
  Daß sie zugleich auch dem und jenem winke,
  Im Kopfe dumm, im Rücken krumm, und hinke
  Und, wenn sie seine Braut ist, gar nichts tauge.
  So wissen wir die Braut auch zu bedrängen:
  Es hat sogar der Freund, vor wenig Wochen,
  Verächtliches von ihr zu der gesprochen!--
  Versöhnt man sich, so bleibt doch etwas hängen.

  MEGÄRA:
  Das ist nur Spaß!  denn, sind sie erst verbunden,
  Ich nehm' es auf und weiß; in allen Fällen,
  Das schönste Glück durch Grille zu vergällen;
  Der Mensch ist ungleich, ungleich sind die Stunden.
  Und niemand hat Erwünschtes fest in Armen,
  Der sich nicht nach Erwünschterem törig sehnte,
  Vom höchsten Glück, woran er sich gewöhnte;
  Die Sonne flieht er, will den Frost erwarmen.
  Mit diesem allen weiß ich zu gebaren
  Und führe her Asmodi, den Getreuen,
  Zu rechter Zeit Unseliges auszustreuen,
  Verderbe so das Menschenvolk in Paaren.

  TISIPHONE:
  Gift und Dolch statt böser Zungen
  Misch' ich, schärf' ich dem Verräter;
  Liebst du andre, früher, später
  Hat Verderben dich durchdrungen.
  Muß der Augenblicke Süßtes
  Sich zu Gischt und Galle wandeln!
  Hier kein Markten, hier kein Handeln--
  Wie er es beging', er büßt es.
  Singe keiner vom Vergeben!
  Felsen klag' ich meine Sache,
  Echo!  horch!  erwidert: Rache!
  Und wer wechselt, soll nicht leben.

  HEROLD:
  Belieb' es euch, zur Seite wegzuweichen,
  Denn was jetzt kommt, ist nicht von euresgleichen.
  Ihr seht, wie sich ein Berg herangedrängt,
  Mit bunten Teppichen die Weichen stolz behängt,
  Ein Haupt mit langen Zähnen, Schlangenrüssel,
  Geheimnisvoll, doch zeig' ich euch den Schlüssel.
  Im Nacken sitzt ihm zierlich-zarte Frau,
  Mit feinem Stäbchen lenkt sie ihn genau;
  Die andre, droben stehend herrlich-hehr,
  Umgibt ein Glanz, der blendet mich zu sehr.
  Zur Seite gehn gekettet edle Frauen,
  Die eine bang, die andre froh zu schauen;
  Die eine wünscht, die andre fühlt sich frei.
  Verkünde jede, wer sie sei.

  FURCHT:
  Dunstige Fackeln, Lampen, Lichter
  Dämmern durchs verworrne Fest;
  Zwischen diese Truggesichter
  Bannt mich, ach!  die Kette fest.
  Fort, ihr lächerlichen Lacher!
  Euer Grinsen gibt Verdacht;
  Alle meine Widersacher
  Drängen mich in dieser Nacht.
  Hier!  ein Freund ist Feind geworden,
  Seine Maske kenn' ich schon;
  Jener wollte mich ermorden,
  Nun entdeckt schleicht er davon.
  Ach wie gern in jeder Richtung
  Flöh' ich zu der Welt hinaus;
  Doch von drüben droht Vernichtung,
  Hält mich zwischen Dunst und Graus.

  HOFFNUNG:
  Seid gegrüßt, ihr lieben Schwestern!
  Habt ihr euch schon heut' und gestern
  In Vermummungen gefallen,
  Weiß ich doch gewiß von allen:
  Morgen wollt ihr euch enthüllen.
  Und wenn wir bei Fackelscheine
  Uns nicht sonderlich behagen,
  Werden wir in heitern Tagen
  Ganz nach unserm eignen Willen
  Bald gesellig, bald alleine
  Frei durch schöne Fluren wandeln,
  Nach Belieben ruhn und handeln
  Und in sorgenfreiem Leben
  Nie entbehren, stets erstreben;
  überall willkommne Gäste,
  Treten wir getrost hinein:
  Sicherlich, es muß das Beste
  Irgendwo zu finden sein.

  KLUGHEIT:
  Zwei der größten Menschenfeinde,
  Furcht und Hoffnung, angekettet,
  Halt' ich ab von der Gemeinde;
  Platz gemacht!  ihr seid gerettet.
  Den lebendigen Kolossen
  Führ' ich, seht ihr, turmbeladen,
  Und er wandelt unverdrossen
  Schritt vor Schritt auf steilen Pfaden.
  Droben aber auf der Zinne
  Jene Göttin, mit behenden
  Breiten Flügeln, zum Gewinne
  Allerseits sich hinzuwenden.
  Rings umgibt sie Glanz und Glorie,
  Leuchtend fern nach allen Seiten;
  Und sie nennet sich Viktorie,
  Göttin aller Tätigkeiten.

  ZOILO-THERSITES:
  Hu!  Hu!  da komm' ich eben recht,
  Ich schelt' euch allzusammen schlecht!
  Doch was ich mir zum Ziel ersah,
  Ist oben Frau Viktoria.
  Mit ihrem weißen Flügelpaar
  Sie dünkt sich wohl, sie sei ein Aar,
  Und wo sie sich nur hingewandt,
  Gehör' ihr alles Volk und Land;
  Doch, wo was Rühmliches gelingt,
  Es mich sogleich in Harnisch bringt.
  Das Tiefe hoch, das Hohe tief,
  Das Schiefe grad, das Grade schief,
  Das ganz allein macht mich gesund,
  So will ich's auf dem Erdenrund.

  HEROLD:
  So treffe dich, du Lumpenhund,
  Des frommen Stabes Meisterstreich!
  Da krümm und winde dich sogleich!--
  Wie sich die Doppelzwerggestalt
  So schnell zum eklen Klumpen ballt!--
  --Doch Wunder!--Klumpen wird zum Ei,
  Das bläht sich auf und platzt entzwei.
  Nun fällt ein Zwillingspaar heraus,
  Die Otter und die Fledermaus;
  Die eine fort im Staube kriecht,
  Die andre schwarz zur Decke fliegt.
  Sie eilen draußen zum Verein;
  Da möcht' ich nicht der dritte sein.

  GEMURMEL:
  Frisch!  dahinten tanzt man schon--
  Nein!  Ich wollt', ich wär' davon--
  Fühlst du, wie uns das umflicht,
  Das gespenstische Gezücht?--
  Saust es mir doch übers Haar--
  Ward ich's doch am Fuß gewahr--
  Keiner ist von uns verletzt--
  Alle doch in Furcht gesetzt--
  Ganz verdorben ist der Spaß--
  Und die Bestien wollten das.

  HEROLD:
  Seit mir sind bei Maskeraden
  Heroldspflichten aufgeladen,
  Wach' ich ernstlich an der Pforte,
  Daß euch hier am lustigen Orte
  Nichts Verderbliches erschleiche,
  Weder wanke, weder weiche.
  Doch ich fürchte, durch die Fenster
  Ziehen luftige Gespenster,
  Und von Spuk und Zaubereien
  Wüßt' ich euch nicht zu befreien.
  Machte sich der Zwerg verdächtig,
  Nun!  dort hinten strömt es mächtig.
  Die Bedeutung der Gestalten
  Möcht' ich amtsgemäß entfalten.
  Aber was nicht zu begreifen,
  Wüßt' ich auch nicht zu erklären;
  Helfet alle mich belehren!--
  Seht ihr's durch die Menge schweifen?
  Vierbespannt ein prächtiger Wagen
  Wird durch alles durchgetragen;
  Doch er teilet nicht die Menge,
  Nirgend seh' ich ein Gedränge.
  Farbig glitzert's in der Ferne,
  Irrend leuchten bunte Sterne
  Wie von magischer Laterne,
  Schnaubt heran mit Sturmgewalt.
  Platz gemacht!  Mich schaudert's!  +

  KNABE WAGENLENKER:
  Halt!
  Rosse, hemmet eure Flügel,
  Fühlet den gewohnten Zügel,
  Meistert euch, wie ich euch meistre,
  Rauschet hin, wenn ich begeistre--
  Diese Räume laßt uns ehren!
  Schaut umher, wie sie sich mehren,
  Die Bewundrer, Kreis um Kreise.
  Herold auf!  nach deiner Weise,
  Ehe wir von euch entfliehen,
  Uns zu schildern, uns zu nennen;
  Denn wir sind Allegorien,
  Und so solltest du uns kennen.

  HEROLD:
  Wüßte nicht, dich zu benennen;
  Eher könnt' ich dich beschreiben.

  KNABE LENKER:
  So probier's!  +

  HEROLD:
  Man muß gestehn:
  Erstlich bist du jung und schön.
  Halbwüchsiger Knabe bist du; doch die Frauen,
  Sie möchten dich ganz ausgewachsen schauen.
  Du scheinest mir ein künftiger Sponsierer,
  Recht so von Haus aus ein Verführer.

  KNABE LENKER:
  Das läßt sich hören!  fahre fort,
  Erfinde dir des Rätsels heitres Wort.

  HEROLD:
  Der Augen schwarzer Blitz, die Nacht der Locken,
  Erheitert von juwelnem Band!
  Und welch ein zierliches Gewand
  Fließt dir von Schultern zu den Socken,
  Mit Purpursaum und Glitzertand!
  Man könnte dich ein Mädchen schelten;
  Doch würdest du, zu Wohl und Weh,
  Auch jetzo schon bei Mädchen gelten,
  Sie lehrten dich das ABC.

  KNABE LENKER:
  Und dieser, der als Prachtgebilde
  Hier auf dem Wagenthrone prangt?

  HEROLD:
  Er scheint ein König reich und milde,
  Wohl dem, der seine Gunst erlangt!
  Er hat nichts weiter zu erstreben,
  Wo's irgend fehlte, späht sein Blick,
  Und seine reine Lust zu geben
  Ist größer als Besitz und Glück.

  KNABE LENKER:
  Hiebei darfst du nicht stehen bleiben,
  Du mußt ihn recht genau beschreiben.

  HEROLD:
  Das Würdige beschreibt sich nicht.
  Doch das gesunde Mondgesicht,
  Ein voller Mund, erblühte Wangen,
  Die unterm Schmuck des Turbans prangen;
  Im Faltenkleid ein reich Behagen!
  Was soll ich von dem Anstand sagen?
  Als Herrscher scheint er mir bekannt.

  KNABE LENKER:
  Plutus, des Reichtums Gott genannt!
  Derselbe kommt in Prunk daher,
  Der hohe Kaiser wünscht ihn sehr.

  HEROLD:
  Sag von dir selber auch das Was und Wie!

  KNABE LENKER:
  Bin die Verschwendung, bin die Poesie;
  Bin der Poet, der sich vollendet,
  Wenn er sein eigenst Gut verschwendet.
  Auch ich bin unermeßlich reich
  Und schätze mich dem Plutus gleich,
  Beleb' und schmück' ihm Tanz und Schmaus,
  Das, was ihm fehlt, das teil' ich aus.

  HEROLD:
  Das Prahlen steht dir gar zu schön,
  Doch laß uns deine Künste sehn.

  KNABE LENKER:
  Hier seht mich nur ein Schnippchen schlagen,
  Schon glänzt's und glitzert's um den Wagen.
  Da springt eine Perlenschnur hervor!
  Nehmt goldne Spange für Hals und Ohr;
  Auch Kamm und Krönchen ohne Fehl,
  In Ringen köstlichstes Juwel;
  Auch Flämmchen spend' ich dann und wann,
  Erwartend, wo es zünden kann.

  HEROLD:
  Wie greift und hascht die liebe Menge!
  Fast kommt der Geber ins Gedränge.
  Kleinode schnippt er wie ein Traum,
  Und alles hascht im weiten Raum.
  Doch da erleb' ich neue Pfiffe:
  Was einer noch so emsig griffe,
  Des hat er wirklich schlechten Lohn,
  Die Gabe flattert ihm davon.
  Es löst sich auf das Perlenband,
  Ihm krabbeln Käfer in der Hand,
  Er wirft sie weg, der arme Tropf,
  Und sie umsummen ihm den Kopf.
  Die andern statt solider Dinge
  Erhaschen frevle Schmetterlinge.
  Wie doch der Schelm so viel verheißt
  Und nur verleiht, was golden gleißt!

  KNABE LENKER:
  Zwar Masken, merk' ich, weißt du zu verkünden,
  Allein der Schale Wesen zu ergründen,
  Sind Herolds Hofgeschäfte nicht;
  Das fordert schärferes Gesicht.
  Doch hüt' ich mich vor jeder Fehde;
  An dich, Gebieter, wend' ich Frag' und Rede.
  Hast du mir nicht die Windesbraut
  Des Viergespannes anvertraut?
  Lenk' ich nicht glücklich, wie du leitest?
  Bin ich nicht da, wohin du deutest?
  Und wußt' ich nicht auf kühnen Schwingen
  Für dich die Palme zu erringen?
  Wie oft ich auch für dich gefochten,
  Mir ist es jederzeit geglückt:
  Wenn Lorbeer deine Stirne schmückt,
  Hab' ich ihn nicht mit Sinn und Hand geflochten?

  PLUTUS:
  Wenn's nötig ist, daß ich dir Zeugnis leiste,
  So sag' ich gern: Bist Geist von meinem Geiste.
  Du handelst stets nach meinem Sinn,
  Bist reicher, als ich selber bin.
  Ich schätze, deinen Dienst zu lohnen,
  Den grünen Zweig vor allen meinen Kronen.
  Ein wahres Wort verkünd' ich allen:
  Mein lieber Sohn, an dir hab' ich Gefallen.

  KNABE LENKER:
  Die größten Gaben meiner Hand,
  Seht!  hab' ich rings umher gesandt.
  Auf dem und jenem Kopfe glüht
  Ein Flämmchen, das ich angesprüht;
  Von einem zu dem andern hüpft's,
  An diesem hält sich's, dem entschlüpft's,
  Gar selten aber flammt's empor,
  Und leuchtet rasch in kurzem Flor;
  Doch vielen, eh' man's noch erkannt,
  Verlischt es, traurig ausgebrannt.

  WEIBERGEKLATSCH:
  Da droben auf dem Viergespann
  Das ist gewiß ein Scharlatan;
  Gekauzt da hintendrauf Hanswurst,
  Doch abgezehrt von Hunger und Durst,
  Wie man ihn niemals noch erblickt;
  Er fühlt wohl nicht, wenn man ihn zwickt.

  DER ABGEMAGERTE:
  Vom Leibe mir, ekles Weibsgeschlecht!
  Ich weiß, dir komm' ich niemals recht.--
  Wie noch die Frau den Herd versah,
  Da hieß ich Avaritia;
  Da stand es gut um unser Haus:
  Nur viel herein und nichts hinaus!
  Ich eiferte für Kist' und Schrein;
  Das sollte wohl gar ein Laster sein.
  Doch als in allerneusten Jahren
  Das Weib nicht mehr gewohnt zu sparen,
  Und, wie ein jeder böser Zahler,
  Weit mehr Begierden hat als Taler,
  Da bleibt dem Manne viel zu dulden,
  Wo er nur hinsieht, da sind Schulden.
  Sie wendet's, kann sie was erspulen,
  An ihren Leib, an ihren Buhlen;
  Auch speist sie besser, trinkt noch mehr
  Mit der Sponsierer leidigem Heer;
  Das steigert mir des Goldes Reiz:
  Bin männlichen Geschlechts, der Geiz!

  HAUPTWEIB:
  Mit Drachen mag der Drache geizen;
  Ist's doch am Ende Lug und Trug!
  Er kommt, die Männer aufzureizen,
  Sie sind schon unbequem genug.

  WEIBER IN MASSE:
  Der Strohmann!  Reich ihm eine Schlappe!
  Was will das Marterholz uns dräun?
  Wir sollen seine Fratze scheun!
  Die Drachen sind von Holz und Pappe,
  Frisch an und dringt auf ihn hinein!

  HEROLD:
  Bei meinem Stabe!  Ruh gehalten!--
  Doch braucht es meiner Hülfe kaum;
  Seht, wie die grimmen Ungestalten,
  Bewegt im rasch gewonnenen Raum,
  Das Doppel-Flügelpaar entfalten.
  Entrüstet schütteln sich der Drachen
  Umschuppte, feuerspeiende Rachen;
  Die Menge flieht, rein ist der Platz.

  HEROLD:
  Er tritt herab, wie königlich!
  Er winkt, die Drachen rühren sich,
  Die Kiste haben sie vom Wagen
  Mit Gold und Geiz herangetragen,
  Sie steht zu seinen Füßen da:
  Ein Wunder ist es, wie's geschah.

  PLUTUS:
  Nun bist du los der allzulästigen Schwere,
  Bist frei und frank, nun frisch zu deiner Sphäre!
  Hier ist sie nicht!  Verworren, scheckig, wild
  Umdrängt uns hier ein fratzenhaft Gebild.
  Nur wo du klar ins holde Klare schaust,
  Dir angehörst und dir allein vertraust,
  Dorthin, wo Schönes, Gutes nur gefällt,
  Zur Einsamkeit!--Da schaffe deine Welt.

  KNABE LENKER:
  So acht' ich mich als werten Abgesandten,
  So lieb' ich dich als nächsten Anverwandten.
  Wo du verweilst, ist Fülle; wo ich bin,
  Fühlt jeder sich im herrlichsten Gewinn.
  Auch schwankt er oft im widersinnigen Leben:
  Soll er sich dir?  soll er sich mir ergeben?
  Die Deinen freilich können müßig ruhn,
  Doch wer mir folgt, hat immer was zu tun.
  Nicht insgeheim vollführ' ich meine Taten,
  Ich atme nur, und schon bin ich verraten.
  So lebe wohl!  Du gönnst mir ja mein Glück;
  Doch lisple leis', und gleich bin ich zurück.

  PLUTUS:
  Nun ist es Zeit, die Schätze zu entfesseln!
  Die Schlösser treff' ich mit des Herolds Rute.
  Es tut sich auf!  schaut her!  in ehrnen Kesseln
  Entwickelt sich's und wallt von goldnem Blute,
  Zunächst der Schmuck von Kronen, Ketten, Ringen;
  Es schwillt und droht, ihn schmelzend zu verschlingen.

  WECHSELGESCHREI DER MENGE:
  Seht hier, o hin!  wie's reichlich quillt,
  Die Kiste bis zum Rande füllt.--
  Gefäße, goldne, schmelzen sich,
  Gemünzte Rollen wälzen sich.--
  Dukaten hüpfen wie geprägt,
  O wie mir das den Busen regt--
  Wie schau' ich alle mein Begehr!
  Da kollern sie am Boden her.--
  Man bietet's euch, benutzt's nur gleich
  Und bückt euch nur und werdet reich.--
  Wir andern, rüstig wie der Blitz,
  Wir nehmen den Koffer in Besitz.

  HEROLD:
  Was soll's, ihr Toren?  soll mir das?
  Es ist ja nur ein Maskenspaß.
  Heut abend wird nicht mehr begehrt;
  Glaubt ihr, man geb' euch Gold und Wert?
  Sind doch für euch in diesem Spiel
  Selbst Rechenpfennige zuviel.
  Ihr Täppischen!  ein artiger Schein
  Soll gleich die plumpe Wahrheit sein.
  Was soll euch Wahrheit?--Dumpfen Wahn
  Packt ihr an allen Zipfeln an.--
  Vermummter Plutus, Maskenheld,
  Schlag dieses Volk mir aus dem Feld.

  PLUTUS:
  Dein Stab ist wohl dazu bereit,
  Verleih ihn mir auf kurze Zeit.--
  Ich tauch' ihn rasch in Sud und Glut.--
  Nun, Masken, seid auf eurer Hut!
  Wie's blitzt und platzt, in Funken sprüht!
  Der Stab, schon ist er angeglüht.
  Wer sich zu nah herangedrängt,
  Ist unbarmherzig gleich versengt.--
  Jetzt fang' ich meinen Umgang an.

  GESCHREI UND GEDRÄNG:
  O weh!  Es ist um uns getan.--
  Entfliehe, wer entfliehen kann!--
  Zurück, zurück, du Hintermann!--
  Mir sprüht er heiß ins Angesicht.--
  Mich drückt des glühenden Stabs Gewicht--
  Verloren sind wir all' und all'.--
  Zurück, zurück, du Maskenschwall!
  Zurück, zurück, unsinniger Hauf'!--
  O hätt' ich Flügel, flög' ich auf.--

  PLUTUS:
  Schon ist der Kreis zurückgedrängt,
  Und niemand, glaub' ich, ist versengt.
  Die Menge weicht,
  Sie ist verscheucht.--
  Doch solcher Ordnung Unterpfand
  Zieh' ich ein unsichtbares Band.

  HEROLD:
  Du hast ein herrlich Werk vollbracht,
  Wie dank' ich deiner klugen Macht!

  PLUTUS:
  Noch braucht es, edler Freund, Geduld:
  Es droht noch mancherlei Tumult.

  GEIZ:
  So kann man doch, wenn es beliebt,
  Vergnüglich diesen Kreis beschauen;
  Denn immerfort sind vornenan die Frauen,
  Wo's was zu gaffen, was zu naschen gibt.
  Noch bin ich nicht so völlig eingerostet!
  Ein schönes Weib ist immer schön;
  Und heute, weil es mich nichts kostet,
  So wollen wir getrost sponsieren gehn.
  Doch weil am überfüllten Orte
  Nicht jedem Ohr vernehmlich alle Worte,
  Versuch' ich klug und hoff', es soll mir glücken,
  Mich pantomimisch deutlich auszudrücken.
  Hand, Fuß, Gebärde reicht mir da nicht hin,
  Da muß ich mich um einen Schwank bemühn.
  Wie feuchten Ton will ich das Gold behandeln,
  Denn dies Metall läßt sich in alles wandeln.

  HEROLD:
  Was fängt der an, der magre Tor!
  Hat so ein Hungermann Humor?
  Er knetet alles Gold zu Teig,
  Ihm wird es untern Händen weich;
  Wie er es drückt und wie es ballt,
  Bleibt's immer doch nur ungestalt.
  Er wendet sich zu den Weibern dort,
  Sie schreien alle, möchten fort,
  Gebärden sich gar widerwärtig;
  Der Schalk erweist sich übelfertig.
  Ich fürchte, daß er sich ergetzt,
  Wenn er die Sittlichkeit verletzt.
  Dazu darf ich nicht schweigsam bleiben,
  Gib meinen Stab, ihn zu vertreiben.

  PLUTUS:
  Er ahnet nicht, was uns von außen droht;
  Laß ihn die Narrenteidung treiben!
  Ihm wird kein Raum für seine Possen bleiben;
  Gesetz ist mächtig, mächtiger ist die Not.

  GETÜMMEL UND GESANG:
  Das wilde Heer, es kommt zumal
  Von Bergeshöh' und Waldestal,
  Unwiderstehlich schreitet's an:
  Sie feiren ihren großen Pan.
  Sie wissen doch, was keiner weiß,
  Und drängen in den leeren Kreis.

  PLUTUS:
  Ich kenn' euch wohl und euren großen Pan!
  Zusammen habt ihr kühnen Schritt getan.
  Ich weiß recht gut, was nicht ein jeder weiß,
  Und öffne schuldig diesen engen Kreis.
  Mag sie ein gut Geschick begleiten!
  Das Wunderlichste kann geschehn;
  Sie wissen nicht, wohin sie schreiten,
  Sie haben sich nicht vorgesehn.

  WILDGESANG:
  Geputztes Volk du, Flitterschau!
  Sie kommen roh, sie kommen rauh,
  In hohem Sprung, in raschem Lauf,
  Sie treten derb und tüchtig auf.

  FAUNEN:
  Die Faunenschar
  Im lustigen Tanz,
  Den Eichenkranz
  Im krausen Haar,
  Ein feines zugespitztes Ohr
  Dringt an dem Lockenkopf hervor,
  Ein stumpfes Näschen, ein breit Gesicht,
  Das schadet alles bei Frauen nicht:
  Dem Faun, wenn er die Patsche reicht,
  Versagt die Schönste den Tanz nicht leicht.

  SATYR:
  Der Satyr hüpft nun hinterdrein
  Mit Ziegenfuß und dürrem Bein,
  Ihm sollen sie mager und sehnig sein,
  Und gemsenartig auf Bergeshöhn
  Belustigt er sich, umherzusehn.
  In Freiheitsluft erquickt alsdann,
  Verhöhnt er Kind und Weib und Mann,
  Die tief in Tales Dampf und Rauch
  Behaglich meinen, sie lebten auch,
  Da ihm doch rein und ungestört
  Die Welt dort oben allein gehört.

  GNOMEN:
  Da trippelt ein die kleine Schar,
  Sie hält nicht gern sich Paar und Paar;
  Im moosigen Kleid mit Lämplein hell
  Bewegt sich's durcheinander schnell,
  Wo jedes für sich selber schafft,
  Wie Leucht-Ameisen wimmelhaft;
  Und wuselt emsig hin und her,
  Beschäftigt in die Kreuz und Quer.
  Den frommen Gütchen nah verwandt,
  Als Felschirurgen wohlbekannt;
  Die hohen Berge schröpfen wir,
  Aus vollen Adern schöpfen wir;
  Metalle stürzen wir zuhauf,
  Mit Gruß getrost: Glück auf!  Glück auf!
  Das ist von Grund aus wohlgemeint:
  Wir sind der guten Menschen Freund.
  Doch bringen wir das Gold zu Tag,
  Damit man stehlen und kuppeln mag,
  Nicht Eisen fehle dem stolzen Mann,
  Der allgemeinen Mord ersann.
  Und wer die drei Gebot' veracht't,
  Sich auch nichts aus den andern macht.
  Das alles ist nicht unsre Schuld;
  Drum habt so fort, wie wir, Geduld.

  RIESEN:
  Die wilden Männer sind s' genannt,
  Am Harzgebirge wohlbekannt;
  Natürlich nackt in aller Kraft,
  Sie kommen sämtlich riesenhaft.
  Den Fichtenstamm in rechter Hand
  Und um den Leib ein wulstig Band,
  Den derbsten Schurz von Zweig und Blatt,
  Leibwacht, wie der Papst nicht hat.

  NYMPHEN IM CHOR:
  Auch kommt er an!--
  Das All der Welt
  Wird vorgestellt
  Im großen Pan.
  Ihr Heitersten, umgebet ihn,
  Im Gaukeltanz umschwebet ihn:
  Denn weil er ernst und gut dabei,
  So will er, daß man fröhlich sei.
  Auch unterm blauen Wölbedach
  Verhielt' er sich beständig wach;
  Doch rieseln ihm die Bäche zu,
  Und Lüftlein wiegen ihn mild in Ruh.
  Und wenn er zu Mittage schläft,
  Sich nicht das Blatt am Zweige regt;
  Gesunder Pflanzen Balsamduft
  Erfüllt die schweigsam stille Luft;
  Die Nymphe darf nicht munter sein,
  Und wo sie stand, da schläft sie ein.
  Wenn unerwartet mit Gewalt
  Dann aber seine Stimm' erschallt,
  Wie Blitzes Knattern, Meergebraus,
  Dann niemand weiß, wo ein noch aus,
  Zerstreut sich tapfres Heer im Feld,
  Und im Getümmel bebt der Held.
  So Ehre dem, dem Ehre gebührt,
  Und Heil ihm, der uns hergeführt!

  DEPUTATION DER GNOMEN:
  Wenn das glänzend reiche Gute
  Fadenweis durch Klüfte streicht,
  Nur der klugen Wünschelrute
  Seine Labyrinthe zeigt,
  Wölben wir in dunklen Grüften
  Troglodytisch unser Haus,
  Und an reinen Tageslüften
  Teilst du Schätze gnädig aus.
  Nun entdecken wir hieneben
  Eine Quelle wunderbar,
  Die bequem verspricht zu geben,
  Was kaum zu erreichen war.
  Dies vermagst du zu vollenden,
  Nimm es, Herr, in deine Hut:
  Jeder Schatz in deinen Händen
  Kommt der ganzen Welt zugut.

  PLUTUS:
  Wir müssen uns im hohen Sinne fassen
  Und, was geschieht, getrost geschehen lassen,
  Du bist ja sonst des stärksten Mutes voll.
  Nun wird sich gleich ein Greulichstes eräugnen,
  Hartnäckig wird es Welt und Nachwelt leugnen:
  Du schreib es treulich in dein Protokoll.

  HEROLD:
  Die Zwerge führen den großen Pan
  Zur Feuerquelle sacht heran;
  Sie siedet auf vom tiefsten Schlund,
  Dann sinkt sie wieder hinab zum Grund,
  Und finster steht der offne Mund;
  Wallt wieder auf in Glut und Sud,
  Der große Pan steht wohlgemut,
  Freut sich des wundersamen Dings,
  Und Perlenschaum sprüht rechts und links.
  Wie mag er solchem Wesen traun?
  Er bückt sich tief hineinzuschaun.--
  Nun aber fällt sein Bart hinein!--
  Wer mag das glatte Kinn wohl sein?
  Die Hand verbirgt es unserm Blick.--
  Nun folgt ein großes Ungeschick:
  Der Bart entflammt und fliegt zurück,
  Entzündet Kranz und Haupt und Brust,
  Zu Leiden wandelt sich die Lust.--
  Zu löschen läuft die Schar herbei,
  Doch keiner bleibt von Flammen frei,
  Und wie es patscht und wie es schlägt,
  Wird neues Flammen aufgeregt;
  Verflochten in das Element,
  Ein ganzer Maskenklump verbrennt.
  Was aber, hör' ich wird uns kund
  Von Ohr zu Ohr, von Mund zu Mund!
  O ewig unglücksel'ge Nacht,
  Was hast du uns für Leid gebracht!
  Verkünden wird der nächste Tag,
  Was niemand willig hören mag;
  Doch hör' ich aller Orten schrein:
  "Der Kaiser leidet solche Pein."
  O wäre doch ein andres wahr!
  Der Kaiser brennt und seine Schar.
  Sie sei verflucht, die ihn verführt,
  In harzig Reis sich eingeschnürt,
  Zu toben her mit Brüllgesang
  Zu allerseitigem Untergang.
  O Jugend, Jugend, wirst du nie
  Der Freude reines Maß bezirken?
  O Hoheit, Hoheit, wirst du nie
  Vernünftig wie allmächtig wirken?
  Schon geht der Wald in Flammen auf,
  Sie züngeln leckend spitz hinauf
  Zum holzverschränkten Deckenband;
  Uns droht ein allgemeiner Brand.
  Des Jammers Maß ist übervoll,
  Ich weiß nicht, wer uns retten soll.
  Ein Aschenhaufen einer Nacht
  Liegt morgen reiche Kaiserpracht.

  PLUTUS:
  Schrecken ist genug verbreitet,
  Hilfe sei nun eingeleitet!--
  Schlage, heil'gen Stabs Gewalt,
  Daß der Boden bebt und schallt!
  Du, geräumig weite Luft,
  Fülle dich mit kühlem Duft!
  Zieht heran, umherzuschweifen,
  Nebeldünste, schwangre Streifen,
  Deckt ein flammendes Gewühl!
  Rieselt, säuselt, Wölkchen kräuselt,
  Schlüpfet wallend, leise dämpfet,
  Löschend überall bekämpfet,
  Ihr, die lindernden, die feuchten,
  Wandelt in ein Wetterleuchten
  Solcher eitlen Flamme Spiel!--
  Drohen Geister, uns zu schädigen,
  Soll sich die Magie betätigen.



  Lustgarten

  FAUST:
  Verzeihst du, Herr, das Flammengaukelspiel?

  KAISER:
  Ich wünsche mir dergleichen Scherze viel.--
  Auf einmal sah ich mich in glühnder Sphäre,
  Es schien mir fast, als ob ich Pluto wäre.
  Aus Nacht und Kohlen lag ein Felsengrund,
  Von Flämmchen glühend.  Dem und jenem Schlund
  Aufwirbelten viel tausend wilde Flammen
  Und flackerten in ein Gewölb' zusammen.
  Zum höchsten Dome züngelt' es empor,
  Der immer ward und immer sich verlor.
  Durch fernen Raum gewundner Feuersäulen
  Sah ich bewegt der Völker lange Zeilen,
  Sie drängten sich im weiten Kreis heran
  Und huldigten, wie sie es stets getan.
  Vom meinem Hof erkannt' ich ein und andern,
  Ich schien ein Fürst von tausend Salamandern.

  MEPHISTOPHELES:
  Das bist du, Herr!  weil jedes Element
  Die Majestät als unbedingt erkennt.
  Gehorsam Feuer hast du nun erprobt;
  Wirf dich ins Meer, wo es am wildsten tobt,
  Und kaum betrittst du perlenreichen Grund,
  So bildet wallend sich ein herrlich Rund;
  Siehst auf und ab lichtgrüne schwanke Wellen,
  Mit Purpursaum, zur schönsten Wohnung schwellen
  Um dich, den Mittelpunkt.  Bei jedem Schritt,
  Wohin du gehst, gehn die Paläste mit.
  Die Wände selbst erfreuen sich des Lebens,
  Pfeilschnellen Wimmlens, Hin- und Widerstrebens.
  Meerwunder drängen sich zum neuen milden Schein,
  Sie schießen an, und keines darf herein.
  Da spielen farbig goldbeschuppte Drachen,
  Der Haifisch klafft, du lachst ihm in den Rachen.
  Wie sich auch jetzt der Hof um dich entzückt,
  Hast du doch nie ein solch Gedräng' erblickt.
  Doch bleibst du nicht vom Lieblichsten geschieden:
  Es nahen sich neugierige Nereiden
  Der prächt'gen Wohnung in der ew'gen Frische,
  Die jüngsten scheu und lüstern wie die Fische,
  Die spätern klug.  Schon wird es Thetis kund,
  Dem zweiten Peleus reicht sie Hand und Mund.--
  Den Sitz alsdann auf des Olymps Revier...

  KAISER:
  Die luft'gen Räume, die erlass' ich dir:
  Noch früh genug besteigt man jenen Thron.

  MEPHISTOPHELES:
  Und, höchster Herr!  die Erde hast du schon.

  KAISER:
  Welch gut Geschick hat dich hieher gebracht,
  Unmittelbar aus Tausend Einer Nacht?
  Gleichst du an Fruchtbarkeit Scheherazaden,
  Versichr' ich dich der höchsten aller Gnaden.
  Sei stets bereit, wenn eure Tageswelt,
  Wie's oft geschieht, mir widerlichst mißfällt.

  MARSCHALK:
  Durchlauchtigster, ich dacht' in meinem Leben
  Vom schönsten Glück Verkündung nicht zu geben
  Als diese, die mich hoch beglückt,
  In deiner Gegenwart entzückt:
  Rechnung für Rechnung ist berichtigt,
  Die Wucherklauen sind beschwichtigt,
  Los bin ich solcher Höllenpein;
  Im Himmel kann's nicht heitrer sein.

  HEERMEISTER:
  Abschläglich ist der Sold entrichtet,
  Das ganze Heer aufs neu' verpflichtet,
  Der Landsknecht fühlt sich frisches Blut,
  Und Wirt und Dirnen haben's gut.

  KAISER:
  Wie atmet eure Brust erweitert!
  Das faltige Gesicht erheitert!
  Wie eilig tretet ihr heran!

  SCHATZMEISTER:
  Befrage diese, die das Werk getan.

  FAUST:
  Dem Kanzler ziemt's, die Sache vorzutragen.

  KANZLER:
  Beglückt genug in meinen alten Tagen.--
  So hört und schaut das schicksalschwere Blatt,
  Das alles Weh in Wohl verwandelt hat.
  "Zu wissen sei es jedem, der's begehrt:
  Der Zettel hier ist tausend Kronen wert.
  Ihm liegt gesichert, als gewisses Pfand,
  Unzahl vergrabnen Guts im Kaiserland.
  Nun ist gesorgt, damit der reiche Schatz,
  Sogleich gehoben, diene zum Ersatz."

  KAISER:
  Ich ahne Frevel, ungeheuren Trug!
  Wer fälschte hier des Kaisers Namenszug?
  Ist solch Verbrechen ungestraft geblieben?

  SCHATZMEISTER:
  Erinnre dich!  hast selbst es unterschrieben;
  Erst heute nacht.  Du standst als großer Pan,
  Der Kanzler sprach mit uns zu dir heran:
  "Gewähre dir das hohe Festvergnügen,
  Des Volkes Heil, mit wenig Federzügen."
  Du zogst sie rein, dann ward's in dieser Nacht
  Durch Tausendkünstler schnell vertausendfacht.
  Damit die Wohltat allen gleich gedeihe,
  So stempelten wir gleich die ganze Reihe,
  Zehn, Dreißig, Funfzig, Hundert sind parat.
  Ihr denkt euch nicht, wie wohl's dem Volke tat.
  Seht eure Stadt, sonst halb im Tod verschimmelt,
  Wie alles lebt und lustgenießend wimmelt!
  Obschon dein Name längst die Welt beglückt,
  Man hat ihn nie so freundlich angeblickt.
  Das Alphabet ist nun erst überzählig,
  In diesem Zeichen wird nun jeder selig.

  KAISER:
  Und meinen Leuten gilt's für gutes Gold?
  Dem Heer, dem Hofe gnügt's zu vollem Sold?
  So sehr mich's wundert, muß ich's gelten lassen.

  MARSCHALK:
  Unmöglich wär's, die Flüchtigen einzufassen;
  Mit Blitzeswink zerstreute sich's im Lauf.
  Die Wechslerbänke stehen sperrig auf:
  Man honoriert daselbst ein jedes Blatt
  Durch Gold und Silber, freilich mit Rabatt.
  Nun geht's von da zum Fleischer, Bäcker, Schenken;
  Die halbe Welt scheint nur an Schmaus zu denken,
  Wenn sich die andre neu in Kleidern bläht.
  Der Krämer schneidet aus, der Schneider näht.
  Bei "Hoch dem Kaiser!"  sprudelt's in den Kellern,
  Dort kocht's und brät's und klappert mit den Tellern.

  MEPHISTOPHELES:
  Wer die Terrassen einsam abspaziert,
  Gewahrt die Schönste, herrlich aufgeziert,
  Ein Aug' verdeckt vom stolzen Pfauenwedel,
  Sie schmunzelt uns und blickt nach solcher Schedel;
  Und hurt'ger als durch Witz und Redekunst
  Vermittelt sich die reichste Liebesgunst.
  Man wird sich nicht mit Börs' und Beutel plagen,
  Ein Blättchen ist im Busen leicht zu tragen,
  Mit Liebesbrieflein paart's bequem sich hier.
  Der Priester trägt's andächtig im Brevier,
  Und der Soldat, um rascher sich zu wenden,
  Erleichtert schnell den Gürtel seiner Lenden.
  Die Majestät verzeihe, wenn ins Kleine
  Das hohe Werk ich zu erniedern scheine.

  FAUST:
  Das übermaß der Schätze, das, erstarrt,
  In deinen Landen tief im Boden harrt,
  Liegt ungenutzt.  Der weiteste Gedanke
  Ist solchen Reichtums kümmerlichste Schranke;
  Die Phantasie, in ihrem höchsten Flug,
  Sie strengt sich an und tut sich nie genug.
  Doch fassen Geister, würdig, tief zu schauen,
  Zum Grenzenlosen grenzenlos Vertrauen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein solch Papier, an Gold und Perlen Statt,
  Ist so bequem, man weiß doch, was man hat;
  Man braucht nicht erst zu markten, noch zu tauschen,
  Kann sich nach Lust in Lieb' und Wein berauschen.
  Will man Metall, ein Wechsler ist bereit,
  Und fehlt es da, so gräbt man eine Zeit.
  Pokal und Kette wird verauktioniert,
  Und das Papier, sogleich amortisiert,
  Beschämt den Zweifler, der uns frech verhöhnt.
  Man will nichts anders, ist daran gewöhnt.
  So bleibt von nun an allen Kaiserlanden
  An Kleinod, Gold, Papier genug vorhanden.

  KAISER:
  Das hohe Wohl verdankt euch unser Reich;
  Wo möglich sei der Lohn dem Dienste gleich.
  Vertraut sei euch des Reiches innrer Boden,
  Ihr seid der Schätze würdigste Kustoden.
  Ihr kennt den weiten, wohlverwahrten Hort,
  Und wenn man gräbt, so sei's auf euer Wort.
  Vereint euch nun, ihr Meister unsres Schatzes,
  Erfüllt mit Lust die Würden eures Platzes,
  Wo mit der obern sich die Unterwelt,
  In Einigkeit beglückt, zusammenstellt.

  SCHATZMEISTER:
  Soll zwischen uns kein fernster Zwist sich regen,
  Ich liebe mir den Zaubrer zum Kollegen.

  KAISER:
  Beschenk' ich nun bei Hofe Mann für Mann,
  Gesteh' er mir, wozu er's brauchen kann.

  PAGE:
  Ich lebe lustig, heiter, guter Dinge.

  EIN ANDRER:
  Ich schaffe gleich dem Liebchen Kett' und Ringe.

  KÄMMERER:
  Von nun an trink' ich doppelt beßre Flasche.

  EIN ANDRER:
  Die Würfel jucken mich schon in der Tasche.

  BANNERHERR:
  Mein Schloß und Feld, ich mach' es schuldenfrei.

  EIN ANDRER:
  Es ist ein Schatz, den leg' ich Schätzen bei.

  KAISER:
  Ich hoffte Lust und Mut zu neuen Taten;
  Doch wer euch kennt, der wird euch leicht erraten.
  Ich merk' es wohl: bei aller Schätze Flor,
  Wie ihr gewesen, bleibt ihr nach wie vor.

  NARR:
  Ihr spendet Gnaden, gönnt auch mir davon!

  KAISER:
  Und lebst du wieder, du vertrinkst sie schon.

  NARR:
  Die Zauberblätter!  ich versteh's nicht recht.

  KAISER:
  Das glaub' ich wohl, denn du gebrauchst sie schlecht.

  NARR:
  Da fallen andere; weiß nicht, was ich tu'.

  KAISER:
  Nimm sie nur hin, sie fielen dir ja zu.

  NARR:
  Fünftausend Kronen wären mir zu Handen!

  MEPHISTOPHELES:
  Zweibeiniger Schlauch, bist wieder auferstanden?

  NARR:
  Geschieht mir oft, doch nicht so gut als jetzt.

  MEPHISTOPHELES:
  Du freust dich so, daß dich's in Schweiß versetzt.

  NARR:
  Da seht nur her, ist das wohl Geldes wert?

  MEPHISTOPHELES:
  Du hast dafür, was Schlund und Bauch begehrt.

  NARR:
  Und kaufen kann ich Acker, Haus und Vieh?

  MEPHISTOPHELES:
  Versteht sich!  Biete nur, das fehlt dir nie.

  NARR:
  Und Schloß, mit Wald und Jagd und Fischbach?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Traun!
  Ich möchte dich gestrengen Herrn wohl schaun!

  NARR:
  Heut abend wieg' ich mich im Grundbesitz!--

  MEPHISTOPHELES:
  Wer zweifelt noch an unsres Narren Witz!



  Finstere Galerie

  MEPHISTOPHELES:
  Was ziehst du mich in diese düstern Gänge?
  Ist nicht da drinnen Lust genug,
  Im dichten, bunten Hofgedränge
  Gelegenheit zu Spaß und Trug?

  FAUST:
  Sag mir das nicht, du hast's in alten Tagen
  Längst an den Sohlen abgetragen;
  Doch jetzt dein Hin- und Widergehn
  Ist nur, um mir nicht Wort zu stehn.
  Ich aber bin gequält zu tun:
  Der Marschalk und der Kämmrer treibt mich nun.
  Der Kaiser will, es muß sogleich geschehn,
  Will Helena und Paris vor sich sehn;
  Das Musterbild der Männer so der Frauen
  In deutlichen Gestalten will er schauen.
  Geschwind ans Werk!  ich darf mein Wort nicht brechen.

  MEPHISTOPHELES:
  Unsinnig war's, leichtsinnig zu versprechen.

  FAUST:
  Du hast, Geselle, nicht bedacht,
  Wohin uns deine Künste führen;
  Erst haben wir ihn reich gemacht,
  Nun sollen wir ihn amüsieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Du wähnst, es füge sich sogleich;
  Hier stehen wir vor steilern Stufen,
  Greifst in ein fremdestes Bereich,
  Machst frevelhaft am Ende neue Schulden,
  Denkst Helenen so leicht hervorzurufen
  Wie das Papiergespenst der Gulden.--
  Mit Hexen-Fexen, mit Gespenst-Gespinsten,
  Kielkröpfigen Zwergen steh' ich gleich zu Diensten;
  Doch Teufels-Liebchen, wenn auch nicht zu schelten,
  Sie können nicht für Heroinen gelten.

  FAUST:
  Da haben wir den alten Leierton!
  Bei dir gerät man stets ins Ungewisse.
  Der Vater bist du aller Hindernisse,
  Für jedes Mittel willst du neuen Lohn.
  Mit wenig Murmeln, weiß ich, ist's getan;
  Wie man sich umschaut, bringst du sie zur Stelle.

  MEPHISTOPHELES:
  Das Heidenvolk geht mich nichts an,
  Es haust in seiner eignen Hölle;
  Doch gibt's ein Mittel.  +

  FAUST:
  Sprich, und ohne Säumnis!

  MEPHISTOPHELES:
  Ungern entdeck' ich höheres Geheimnis.
  Göttinnen thronen hehr in Einsamkeit,
  Um sie kein Ort, noch weniger eine Zeit;
  Von ihnen sprechen ist Verlegenheit.
  Die Mütter sind es!  +

  FAUST:
  Mütter!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Schaudert's dich?

  FAUST:
  Die Mütter!  Mütter!--'s klingt so wunderlich!

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist es auch.  Göttinnen, ungekannt
  Euch Sterblichen, von uns nicht gern genannt.
  Nach ihrer Wohnung magst ins Tiefste schürfen;
  Du selbst bist schuld, daß ihrer wir bedürfen.

  FAUST:
  Wohin der Weg?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Kein Weg!  Ins Unbetretene,
  Nicht zu Betretende; ein Weg ans Unerbetene,
  Nicht zu Erbittende.  Bist du bereit?--
  Nicht Schlösser sind, nicht Riegel wegzuschieben,
  Von Einsamkeiten wirst umhergetrieben.
  Hast du Begriff von öd' und Einsamkeit?

  FAUST:
  Du spartest, dächt' ich, solche Sprüche;
  Hier wittert's nach der Hexenküche,
  Nach einer längst vergangnen Zeit.
  Mußt' ich nicht mit der Welt verkehren?
  Das Leere lernen, Leeres lehren?--
  Sprach ich vernünftig, wie ich's angeschaut,
  Erklang der Widerspruch gedoppelt laut;
  Mußt' ich sogar vor widerwärtigen Streichen
  Zur Einsamkeit, zur Wildernis entweichen
  Und, um nicht ganz versäumt, allein zu leben,
  Mich doch zuletzt dem Teufel übergeben.

  MEPHISTOPHELES:
  Und hättest du den Ozean durchschwommen,
  Das Grenzenlose dort geschaut,
  So sähst du dort doch Well' auf Welle kommen,
  Selbst wenn es dir vorm Untergange graut.
  Du sähst doch etwas.  Sähst wohl in der Grüne
  Gestillter Meere streichende Delphine;
  Sähst Wolken ziehen, Sonne, Mond und Sterne--
  Nichts wirst du sehn in ewig leerer Ferne,
  Den Schritt nicht hören, den du tust,
  Nichts Festes finden, wo du ruhst.

  FAUST:
  Du sprichst als erster aller Mystagogen,
  Die treue Neophyten je betrogen;
  Nur umgekehrt.  Du sendest mich ins Leere,
  Damit ich dort so Kunst als Kraft vermehre;
  Behandelst mich, daß ich, wie jene Katze,
  Dir die Kastanien aus den Gluten kratze.
  Nur immer zu!  wir wollen es ergründen,
  In deinem Nichts hoff' ich das All zu finden.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich rühme dich, eh' du dich von mir trennst,
  Und sehe wohl, daß du den Teufel kennst;
  Hier diesen Schlüssel nimm.  +

  FAUST:
  Das kleine Ding!

  MEPHISTOPHELES:
  Erst faß ihn an und schätz ihn nicht gering.

  FAUST:
  Er wächst in meiner Hand!  er leuchtet, blitzt!

  MEPHISTOPHELES:
  Merkst du nun bald, was man an ihm besitzt?
  Der Schlüssel wird die rechte Stelle wittern,
  Folg ihm hinab, er führt dich zu den Müttern.

  FAUST:
  Den Müttern!  Trifft's mich immer wie ein Schlag!
  Was ist das Wort, das ich nicht hören mag?

  MEPHISTOPHELES:
  Bist du beschränkt, daß neues Wort dich stört?
  Willst du nur hören, was du schon gehört?
  Dich störe nichts, wie es auch weiter klinge,
  Schon längst gewohnt der wunderbarsten Dinge.

  FAUST:
  Doch im Erstarren such' ich nicht mein Heil,
  Das Schaudern ist der Menschheit bestes Teil;
  Wie auch die Welt ihm das Gefühl verteure,
  Ergriffen, fühlt er tief das Ungeheure.

  MEPHISTOPHELES:
  Versinke denn!  Ich könnt' auch sagen: steige!
  's ist einerlei.  Entfliehe dem Entstandnen
  In der Gebilde losgebundne Reiche!
  Ergetze dich am längst nicht mehr Vorhandnen;
  Wie Wolkenzüge schlingt sich das Getreibe,
  Den Schlüssel schwinge, halte sie vom Leibe!

  FAUST:
  Wohl!  fest ihn fassend fühl' ich neue Stärke,
  Die Brust erweitert, hin zum großen Werke.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein glühnder Dreifuß tut dir endlich kund,
  Du seist im tiefsten, allertiefsten Grund.
  Bei seinem Schein wirst du die Mütter sehn,
  Die einen sitzen, andre stehn und gehn,
  Wie's eben kommt.  Gestaltung, Umgestaltung,
  Des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung.
  Umschwebt von Bildern aller Kreatur;
  Sie sehn dich nicht, denn Schemen sehn sie nur.
  Da faß ein Herz, denn die Gefahr ist groß,
  Und gehe grad' auf jenen Dreifuß los,
  Berühr ihn mit dem Schlüssel!  +

  MEPHISTOPHELES:
  So ist's recht!
  Er schließt sich an, er folgt als treuer Knecht;
  Gelassen steigst du, dich erhebt das Glück,
  Und eh' sie's merken, bist mit ihm zurück.
  Und hast du ihn einmal hierher gebracht,
  So rufst du Held und Heldin aus der Nacht,
  Der erste, der sich jener Tat erdreistet;
  Sie ist getan, und du hast es geleistet.
  Dann muß fortan, nach magischem Behandeln,
  Der Weihrauchsnebel sich in Götter wandeln.

  FAUST:
  Und nun was jetzt?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Dein Wesen strebe nieder;
  Versinke stampfend, stampfend steigst du wieder.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn ihm der Schlüssel nur zum besten frommt!
  Neugierig bin ich, ob er wiederkommt.



  Hell erleuchtete Säle

  KÄMMERER:
  Ihr seid uns noch die Geisterszene schuldig;
  Macht Euch daran!  der Herr ist ungeduldig.

  MARSCHALK:
  Soeben fragt der Gnädigste darnach;
  Ihr!  zaudert nicht der Majestät zur Schmach.

  MEPHISTOPHELES:
  Ist mein Kumpan doch deshalb weggegangen;
  Er weiß schon, wie es anzufangen,
  Und laboriert verschlossen still,
  Muß ganz besonders sich befleißen;
  Denn wer den Schatz, das Schöne, heben will,
  Bedarf der höchsten Kunst, Magie der Weisen.

  MARSCHALK:
  Was ihr für Künste braucht, ist einerlei:
  Der Kaiser will, daß alles fertig sei.

  BLONDINE:
  Ein Wort, mein Herr!  Ihr seht ein klar Gesicht,
  Jedoch so ist's im leidigen Sommer nicht!
  Da sprossen hundert bräunlich rote Flecken,
  Die zum Verdruß die weiße Haut bedecken.
  Ein Mittel!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Schade!  so ein leuchtend Schätzchen
  Im Mai getupft wie eure Pantherkätzchen.
  Nehmt Froschlaich, Krötenzungen, kohobiert,
  Im vollsten Mondlicht sorglich distilliert
  Und, wenn er abnimmt, reinlich aufgestrichen,
  Der Frühling kommt, die Tupfen sind entwichen.

  BRAUNE:
  Die Menge drängt heran, Euch zu umschranzen.
  Ich bitt' um Mittel!  Ein erfrorner Fuß
  Verhindert mich am Wandeln wie am Tanzen,
  Selbst ungeschickt beweg' ich mich zum Gruß.

  MEPHISTOPHELES:
  Erlaubet einen Tritt von meinem Fuß.

  BRAUNE:
  Nun, das geschieht wohl unter Liebesleuten.

  MEPHISTOPHELES:
  Mein Fußtritt, Kind!  hat Größres zu bedeuten.
  Zu Gleichem Gleiches, was auch einer litt;
  Fuß heilet Fuß, so ist's mit allen Gliedern.
  Heran!  Gebt acht!  Ihr sollt es nicht erwidern.

  BRAUNE:
  Weh!  Weh!  das brennt!  das war ein harter Tritt, +
  Wie Pferdehuf.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Heilung nehmt Ihr mit.
  Du kannst nunmehr den Tanz nach Lust verüben,
  Bei Tafel schwelgend füßle mit dem Lieben.

  DAME:
  Laßt mich hindurch!  Zu groß sind meine Schmerzen,
  Sie wühlen siedend mir im tiefsten Herzen;
  Bis gestern sucht' Er Heil in meinen Blicken,
  Er schwatzt mit ihr und wendet mir den Rücken.

  MEPHISTOPHELES:
  Bedenklich ist es, aber höre mich.
  An ihn heran mußt du dich leise drüchen;
  Nimm diese Kohle, streich ihm einen Strich
  Auf ärmel, Mantel, Schulter, wie sich's macht;
  Er fühlt im Herzen holden Reuestich.
  Die Kohle doch mußt du sogleich verschlingen,
  Nicht Wein, nicht Wasser an die Lippen bringen;
  Er seufzt vor deiner Tür noch heute nacht.

  DAME:
  Ist doch kein Gift?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Respekt, wo sich's gebührt!
  Weit müßtet Ihr nach solcher Kohle laufen;
  Sie kommt von einem Scheiterhaufen,
  Den wir sonst emsiger angeschürt.

  PAGE:
  Ich bin verliebt, man hält mich nicht für voll.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich weiß nicht mehr, wohin ich hören soll.
  Müßt Euer Glück nicht auf die Jüngste setzen.
  Die Angejahrten wissen Euch zu schätzen.--
  Schon wieder Neue!  Welch ein harter Strauß!
  Ich helfe mir zuletzt mit Wahrheit aus;
  Der schlechteste Behelf!  Die Not ist groß.--
  O Mütter, Mütter!  Laßt nur Fausten los!
  Die Lichter brennen trübe schon im Saal,
  Der ganze Hof bewegt sich auf einmal.
  Anständig seh' ich sie in Folge ziehn
  Durch lange Gänge, ferne Galerien.
  Nun!  sie versammeln sich im weiten Raum
  Des alten Rittersaals, er faßt sie kaum.
  Auf breite Wände Teppiche spendiert,
  Mit Rüstung Eck' und Nischen ausgeziert.
  Hier braucht es, dächt' ich, keine Zauberworte;
  Die Geister finden sich von selbst zum Orte.



  Rittersaal

  HEROLD:
  Mein alt Geschäft, das Schauspiel anzukünden,
  Verkümmert mir der Geister heimlich Walten;
  Vergebens wagt man, aus verständigen Gründen
  Sich zu erklären das verworrene Schalten.
  Die Sessel sind, die Stühle schon zur Hand;
  Den Kaiser setzt man grade vor die Wand;
  Auf den Tapeten mag er da die Schlachten
  Der großen Zeit bequemlichstens betrachten.
  Hier sitzt nun alles, Herr und Hof im Runde,
  Die Bänke drängen sich im Hintergrunde;
  Auch Liebchen hat, in düstern Geisterstunden,
  Zur Seite Liebchens lieblich Raum gefunden.
  Und so, da alle schicklich Platz genommen,
  Sind wir bereit; die Geister mögen kommen!

  ASTROLOG:
  Beginne gleich das Drama seinen Lauf,
  Der Herr befiehlt's, ihr Wände tut euch auf!
  Nichts hindert mehr, hier ist Magie zur Hand:
  Die Teppiche schwinden, wie gerollt vom Brand;
  Die Mauer spaltet sich, sie kehrt sich um,
  Ein tief Theater scheint sich aufzustellen,
  Geheimnisvoll ein Schein uns zu erhellen,
  Und ich besteige das Proszenium.

  MEPHISTOPHELES:
  Von hier aus hoff' ich allgemeine Gunst,
  Einbläsereien sind des Teufels Redekunst.
  Du kennst den Takt, in dem die Sterne gehn,
  Und wirst mein Flüstern meisterlich verstehn.

  ASTROLOG:
  Durch Wunderkraft erscheint allhier zur Schau,
  Massiv genug, ein alter Tempelbau.
  Dem Atlas gleich, der einst den Himmel trug,
  Stehn reihenweis der Säulen hier genug;
  Sie mögen wohl der Felsenlast genügen,
  Da zweie schon ein groß Gebäude trügen.

  ARCHITEKT:
  Das wär' antik!  Ich wüßt' es nicht zu preisen,
  Es sollte plump und überlästig heißen.
  Roh nennt man edel, unbehülflich groß.
  Schmalpfeiler lieb' ich, strebend, grenzenlos;
  Spitzbögiger Zenit erhebt den Geist;
  Solch ein Gebäu erbaut uns allermeist.

  ASTROLOG:
  Empfangt mit Ehrfurcht sterngegönnte Stunden;
  Durch magisch Wort sei die Vernunft gebunden;
  Dagegen weit heran bewege frei
  Sich herrliche verwegne Phantasei.
  Mit Augen schaut nun, was ihr kühn begehrt,
  Unmöglich ist's, drum eben glaubenswert.

  ASTROLOG:
  Im Priesterkleid, bekränzt, ein Wundermann,
  Der nun vollbringt, was er getrost begann.
  Ein Dreifuß steigt mit ihm aus hohler Gruft,
  Schon ahn' ich aus der Schale Weihrauchduft.
  Er rüstet sich, das hohe Werk zu segnen;
  Es kann fortan nur Glückliches begegnen.

  FAUST:
  In eurem Namen, Mütter, die ihr thront
  Im Grenzenlosen, ewig einsam wohnt,
  Und doch gesellig.  Euer Haupt umschweben
  Des Lebens Bilder, regsam, ohne Leben.
  Was einmal war, in allem Glanz und Schein,
  Es regt sich dort; denn es will ewig sein.
  Und ihr verteilt es, allgewaltige Mächte,
  Zum Zelt des Tages, zum Gewölb der Nächte.
  Die einen faßt des Lebens holder Lauf,
  Die andern sucht der kühne Magier auf;
  In reicher Spende läßt er, voll Vertrauen,
  Was jeder wünscht, das Wunderwürdige schauen.

  ASTROLOG:
  Der glühnde Schlüssel rührt die Schale kaum,
  Ein dunstiger Nebel deckt sogleich den Raum;
  Er schleicht sich ein, er wogt nach Wolkenart,
  Gedehnt, geballt, verschränkt, geteilt, gepaart.
  Und nun erkennt ein Geister-Meisterstück!
  So wie sie wandeln, machen sie Musik.
  Aus luft'gen Tönen quillt ein Weißnichtwie,
  Indem sie ziehn, wird alles Melodie.
  Der Säulenschaft, auch die Triglyphe klingt,
  Ich glaube gar, der ganze Tempel singt.
  Das Dunstige senkt sich; aus dem leichten Flor
  Ein schöner Jüngling tritt im Takt hervor.
  Hier schweigt mein Amt, ich brauch' ihn nicht zu nennen,
  Wer sollte nicht den holden Paris kennen!

  DAME:
  O!  welch ein Glanz aufblühender Jugendkraft!

  ZWEITE:
  Wie eine Pfirsche frisch und voller Saft!

  DRITTE:
  Die fein gezognen, süß geschwollnen Lippen!

  VIERTE:
  Du möchtest wohl an solchem Becher nippen?

  FÜNFTE:
  Er ist gar hübsch, wenn auch nicht eben fein.

  SECHSTE:
  Ein bißchen könnt' er doch gewandter sein.

  RITTER:
  Den Schäferknecht glaub' ich allhier zu spüren,
  Vom Prinzen nichts und nichts von Hofmanieren.

  ANDRER:
  Eh nun!  halb nackt ist wohl der Junge schön,
  Doch müßten wir ihn erst im Harnisch sehn!

  DAME:
  Er setzt sich nieder, weichlich, angenehm.

  ritter
  Auf seinem Schoße wär' Euch wohl bequem?

  ANDRE:
  Er lehnt den Arm so zierlich übers Haupt.

  KÄMMERER:
  Die Flegelei!  Das find' ich unerlaubt!

  DAME:
  Ihr Herren wißt an allem was zu mäkeln.

  DERSELBE:
  In Kaisers Gegenwart sich hinzuräkeln!

  DAME:
  Er stellt's nur vor!  Er glaubt sich ganz allein.

  DERSELBE:
  Das Schauspiel selbst, hier sollt' es höflich sein.

  DAME:
  Sanft hat der Schlaf den Holden übernommen.

  DERSELBE:
  Er schnarcht nun gleich; natürlich ist's, vollkommen!

  JUNGE DAME:
  Zum Weihrauchsdampf was duftet so gemischt,
  Das mir das Herz zum innigsten erfrischt?

  ÄLTERE:
  Fürwahr!  Es dringt ein Hauch tief ins Gemüte,
  Er kommt von ihm!  +

  ÄLTESTE:
  Es ist des Wachstums Blüte,
  Im Jüngling als Ambrosia bereitet
  Und atmosphärisch ringsumher verbreitet.

  MEPHISTOPHELES:
  Das wär' sie denn!  Vor dieser hätt' ich Ruh';
  Hübsch ist sie wohl, doch sagt sie mir nicht zu.

  ASTROLOG:
  Für mich ist diesmal weiter nichts zu tun,
  Als Ehrenmann gesteh', bekenn' ich's nun.
  Die Schöne kommt, und hätt' ich Feuerzungen!--
  Von Schönheit ward von jeher viel gesungen--
  Wem sie erscheint, wird aus sich selbst entrückt,
  Wem sie gehörte, ward zu hoch beglückt.

  FAUST:
  Hab' ich noch Augen?  Zeigt sich tief im Sinn
  Der Schönheit Quelle reichlichstens ergossen?
  Mein Schreckensgang bringt seligsten Gewinn.
  Wie war die Welt mir nichtig, unerschlossen!
  Was ist sie nun seit meiner Priesterschaft?
  Erst wünschenswert, gegründet, dauerhaft!
  Verschwinde mir des Lebens Atemkraft,
  Wenn ich mich je von dir zurückgewöhne!--
  Die Wohlgestalt, die mich voreinst entzückte,
  In Zauberspiegelung beglückte,
  War nur ein Schaumbild solcher Schöne!--
  Du bist's, der ich die Regung aller Kraft,
  Den Inbegriff der Leidenschaft,
  Dir Neigung, Lieb', Anbetung, Wahnsinn zolle.

  MEPHISTOPHELES:
  So faßt Euch doch und fallt nicht aus der Rolle!

  ÄLTERE DAME:
  Groß, wohlgestaltet, nur der Kopf zu klein.

  JÜNGERE:
  Seht nur den Fuß!  Wie könnt' er plumper sein!

  DIPLOMAT:
  Fürstinnen hab' ich dieser Art gesehn,
  Mich deucht, sie ist vom Kopf zum Fuße schön.

  HOFMANN:
  Sie nähert sich dem Schläfer listig mild.

  DAME:
  Wie häßlich neben jugendreinem Bild!

  POET:
  Von ihrer Schönheit ist er angestrahlt.

  DAME:
  Endymion und Luna!  wie gemalt!

  DERSELBE:
  Ganz recht!  Die Göttin scheint herabzusinken,
  Sie neigt sich über, seinen Hauch zu trinken;
  Beneidenswert!--Ein Kuß!--Das Maß ist voll.

  DUENNA:
  Vor allen Leuten!  Das ist doch zu toll!

  FAUST:
  Furchtbare Gunst dem Knaben!--+

  MEPHISTOPHELES:
  Ruhig!  still!
  Laß das Gespenst doch machen was es will.

  HOFMANN:
  Sie schleicht sich weg, leichtfüßig; er erwacht.

  DAME:
  Sie sieht sich um!  Das hab' ich wohl gedacht.

  HOFMANN:
  Er staunt!  Ein Wunder ist's, was ihm geschieht.

  DAME:
  Ihr ist kein Wunder, was sie vor sich sieht.

  HOFMANN:
  Mit Anstand kehrt sie sich zu ihm herum.

  DAME:
  Ich merke schon, sie nimmt ihn in die Lehre;
  In solchem Fall sind alle Männer dumm,
  Er glaubt wohl auch, daß er der erste wäre.

  RITTER:
  Laßt mir sie gelten!  Majestätisch fein!--

  DAME:
  Die Buhlerin!  Das nenn' ich doch gemein!

  PAGE:
  Ich möchte wohl an seiner Stelle sein!

  HOFMANN:
  Wer würde nicht in solchem Netz gefangen?

  DAME:
  Das Kleinod ist durch manche Hand gegangen,
  Auch die Verguldung ziemlich abgebraucht.

  ANDRE:
  Vom zehnten Jahr an hat sie nichts getaugt.

  RITTER:
  Gelegentlich nimmt jeder sich das Beste;
  Ich hielte mich an diese schönen Reste.

  GELAHRTER:
  Ich seh' sie deutlich, doch gesteh' ich frei:
  Zu zweiflen ist, ob sie die rechte sei.
  Die Gegenwart verführt ins übertriebne,
  Ich halte mich vor allem ans Geschriebne.
  Da les' ich denn, sie habe wirklich allen
  Graubärten Trojas sonderlich gefallen;
  Und wie mich dünkt, vollkommen paßt das hier:
  Ich bin nicht jung, und doch gefällt sie mir.

  ASTROLOG:
  Nicht Knabe mehr!  Ein kühner Heldenmann,
  Umfaßt er sie, die kaum sich wehren kann.
  Gestärkten Arms hebt er sie hoch empor,
  Entführt er sie wohl gar?  +

  FAUST:
  Verwegner Tor!
  Du wagst!  Du hörst nicht!  halt!  das ist zu viel!

  EMPHISTOPHELES:
  Machst du's doch selbst, das Fratzengeisterspiel!

  ASTROLOG:
  Nur noch ein Wort!  Nach allem, was geschah,
  Nenn' ich das Stück den Raub der Helena.

  FAUST:
  Was Raub!  Bin ich für nichts an dieser Stelle!
  Ist dieser Schlüssel nicht in meiner Hand!
  Er führte mich, durch Graus und Wog' und Welle
  Der Einsamkeiten, her zum festen Strand.
  Hier fass' ich Fuß!  Hier sind es Wirklichkeiten,
  Von hier aus darf der Geist mit Geistern streiten,
  Das Doppelreich, das große, sich bereiten.
  So fern sie war, wie kann sie näher sein!
  Ich rette sie, und sie ist doppelt mein.
  Gewagt!  Ihr Mütter!  Mütter!  müßt's gewähren!
  Wer sie erkannt, der darf sie nicht entbehren.

  ASTROLOG:
  Was tust du, Fauste!  Fauste!--Mit Gewalt
  Faßt er sie an, schon trübt sich die Gestalt.
  Den Schlüssel kehrt er nach dem Jüngling zu,
  Berührt ihn!--Weh uns, Wehe!  Nu!  im Nu!

  MEPHISTOPHELES:
  Da habt ihr's nun!  mit Narren sich beladen,
  Das kommt zuletzt dem Teufel selbst zu Schaden.




  2.  Akt--Hochgewölbtes enges gotisches Zimmer

  MEPHISTOPHELES:
  Hier lieg, Unseliger!  verführt
  Zu schwergelöstem Liebesbande!
  Wen Helena paralysiert,
  Der kommt so leicht nicht zu Verstande.
  Blick' ich hinauf, hierher, hinüber,
  Allunverändert ist es, unversehrt;
  Die bunten Scheiben sind, so dünkt mich, trüber,
  Die Spinneweben haben sich vermehrt;
  Die Tinte starrt, vergilbt ist das Papier;
  Doch alles ist am Platz geblieben;
  Sogar die Feder liegt noch hier,
  Mit welcher Faust dem Teufel sich verschrieben.
  Ja!  tiefer in dem Rohre stockt
  Ein Tröpflein Blut, wie ich's ihm abgelockt.
  Zu einem solchen einzigen Stück
  Wünscht' ich dem größten Sammler Glück.
  Auch hängt der alte Pelz am alten Haken,
  Erinnert mich an jene Schnaken,
  Wie ich den Knaben einst belehrt,
  Woran er noch vielleicht als Jüngling zehrt.
  Es kommt mir wahrlich das Gelüsten,
  Rauchwarme Hülle, dir vereint
  Mich als Dozent noch einmal zu erbrüsten,
  Wie man so völlig recht zu haben meint.
  Gelehrte wissen's zu erlangen,
  Dem Teufel ist es längst vergangen.

  CHOR DER INSEKTEN:
  Willkommen!  willkommen,
  Du alter Patron!
  Wir schweben und summen
  Und kennen dich schon.
  Nur einzeln im stillen
  Du hast uns gepflanzt;
  Zu Tausenden kommen wir,
  Vater, getanzt.
  Der Schalk in dem Busen
  Verbirgt sich so sehr,
  Vom Pelze die Läuschen
  Enthüllen sich eh'r.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie überraschend mich die junge Schöpfung freut!
  Man säe nur, man erntet mit der Zeit.
  Ich schüttle noch einmal den alten Flaus,
  Noch eines flattert hier und dort hinaus.--
  Hinauf!  umher!  in hunderttausend Ecken
  Eilt euch, ihr Liebchen, zu verstecken.
  Dort, wo die alten Schachteln stehn,
  Hier im bebräunten Pergamen,
  In staubigen Scherben alter Töpfe,
  Dem Hohlaug' jener Totenköpfe.
  In solchem Wust und Moderleben
  Muß es für ewig Grillen geben.
  Komm, decke mir die Schultern noch einmal!
  Heut bin ich wieder Prinzipal.
  Doch hilft es nichts, mich so zu nennen;
  Wo sind die Leute, die mich anerkennen?

  FAMULUS:
  Welch ein Tönen!  welch ein Schauer!
  Treppe schwankt, es bebt die Mauer;
  Durch der Fenster buntes Zittern
  Seh' ich wetterleuchtend Wittern.
  Springt das Estrich, und von oben
  Rieselt Kalk und Schutt verschoben.
  Und die Türe, fest verriegelt,
  Ist durch Wunderkraft entsiegelt.--
  Dort!  Wie fürchterlich!  Ein Riese
  Steht in Faustens altem Vliese!
  Seinen Blicken, seinem Winken
  Möcht' ich in die Kniee sinken.
  Soll ich fliehen?  Soll ich stehn?
  Ach, wie wird es mir ergehn!

  MEPHISTOPHELES:
  Heran, mein Freund!--Ihr heißet Nikodemus.

  FAMULUS:
  Hochwürdiger Herr!  so ist mein Nam'--Oremus.

  MEPHISTOPHELES:
  Das lassen wir!  +

  FAMULUS:
  Wie froh, daß Ihr mich kennt!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich weiß es wohl, bejahrt und noch Student,
  Bemooster Herr!  Auch ein gelehrter Mann
  Studiert so fort, weil er nicht anders kann.
  So baut man sich ein mäßig Kartenhaus,
  Der größte Geist baut's doch nicht völlig aus.
  Doch Euer Meister, das ist ein Beschlagner:
  Wer kennt ihn nicht, den edlen Doktor Wagner,
  Den Ersten jetzt in der gelehrten Welt!
  Er ist's allein, der sie zusammenhält,
  Der Weisheit täglicher Vermehrer.
  Allwißbegierige Horcher, Hörer
  Versammeln sich um ihn zuhauf.
  Er leuchtet einzig vom Katheder;
  Die Schlüssel übt er wie Sankt Peter,
  Das Untre so das Obre schließt er auf.
  Wie er vor allen glüht und funkelt,
  Kein Ruf, kein Ruhm hält weiter stand;
  Selbst Faustus' Name wird verdunkelt,
  Er ist es, der allein erfand.

  FAMULUS:
  Verzeiht, hochwürdiger Herr!  wenn ich Euch sage,
  Wenn ich zu widersprechen wage:
  Von allem dem ist nicht die Frage;
  Bescheidenheit ist sein beschieden Teil.
  Ins unbegreifliche Verschwinden
  Des hohen Manns weiß er sich nicht zu finden;
  Von dessen Wiederkunft erfleht er Trost und Heil.
  Das Zimmer, wie zu Doktor Faustus' Tagen,
  Noch unberührt seitdem er fern,
  Erwartet seinen alten Herrn.
  Kaum wag' ich's, mich hereinzuwagen.
  Was muß die Sternenstunde sein?--
  Gemäuer scheint mir zu erbangen;
  Türpfosten bebten, Riegel sprangen,
  Sonst kamt Ihr selber nicht herein.

  MEPHISTOPHELES:
  Wo hat der Mann sich hingetan?
  Führt mich zu ihm, bringt ihn heran!

  FAMULUS:
  Ach!  sein Verbot ist gar zu scharf,
  Ich weiß nicht, ob ich's wagen darf.
  Monatelang, des großen Werkes willen,
  Lebt' er im allerstillsten Stillen.
  Der zarteste gelehrter Männer,
  Er sieht aus wie ein Kohlenbrenner,
  Geschwärzt vom Ohre bis zur Nasen,
  Die Augen rot vom Feuerblasen,
  So lechzt er jedem Augenblick;
  Geklirr der Zange gibt Musik.

  MEPHISTOPHELES:
  Sollt' er den Zutritt mir verneinen?
  Ich bin der Mann, das Glück ihm zu beschleunen.
  Kaum hab' ich Posto hier gefaßt,
  Regt sich dort hinten, mir bekannt, ein Gast.
  Doch diesmal ist er von den Neusten,
  Er wird sich grenzenlos erdreusten.

  BACCALAUREUS:
  Tor und Türe find' ich offen!
  Nun, da läßt sich endlich hoffen,
  Daß nicht, wie bisher, im Moder
  Der Lebendige wie ein Toter
  Sich verkümmere, sich verderbe
  Und am Leben selber sterbe.
  Diese Mauern, diese Wände
  Neigen, senken sich zum Ende,
  Und wenn wir nicht bald entweichen,
  Wird uns Fall und Sturz erreichen.
  Bin verwegen, wie nicht einer,
  Aber weiter bringt mich keiner.
  Doch was soll ich heut erfahren!
  War's nicht hier, vor so viel Jahren,
  Wo ich, ängstlich und beklommen,
  War als guter Fuchs gekommen?
  Wo ich diesen Bärtigen traute,
  Mich an ihrem Schnack erbaute?
  Aus den alten Bücherkrusten
  Logen sie mir, was sie wußten,
  Was sie wußten, selbst nicht glaubten,
  Sich und mir das Leben raubten.
  Wie?--Dort hinten in der Zelle
  Sitzt noch einer dunkel-helle!
  Nahend seh' ich's mit Erstaunen,
  Sitzt er noch im Pelz, dem braunen,
  Wahrlich, wie ich ihn verließ,
  Noch gehüllt im rauhen Vlies!
  Damals schien er zwar gewandt,
  Als ich ihn noch nicht verstand.
  Heute wird es nichts verfangen,
  Frisch an ihn herangegangen!
  Wenn, alter Herr, nicht Lethes trübe Fluten
  Das schiefgesenkte, kahle Haupt durchschwommen,
  Seht anerkennend hier den Schüler kommen,
  Entwachsen akademischen Ruten.
  Ich find' Euch noch, wie ich Euch sah;
  Ein anderer bin ich wieder da.

  MEPHISTOPHELES:
  Mich freut, daß ich Euch hergeläutet.
  Ich schätzt' Euch damals nicht gering;
  Die Raupe schon, die Chrysalide deutet
  Den künftigen bunten Schmetterling.
  Am Lockenkopf und Spitzenkragen
  Empfandet Ihr ein kindliches Behagen.--
  Ihr trugt wohl niemals einen Zopf?--
  Heut schau' ich Euch im Schwedenkopf.
  Ganz resolut und wacker seht Ihr aus;
  Kommt nur nicht absolut nach Haus.

  BACCALAUREUS:
  Mein alter Herr!  Wir sind am alten Orte;
  Bedenkt jedoch erneuter Zeiten Lauf
  Und sparet doppelsinnige Worte;
  Wir passen nun ganz anders auf.
  Ihr hänseltet den guten treuen Jungen;
  Das ist Euch ohne Kunst gelungen,
  Was heutzutage niemand wagt.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn man der Jugend reine Wahrheit sagt,
  Die gelben Schnäbeln keineswegs behagt,
  Sie aber hinterdrein nach Jahren
  Das alles derb an eigner Haut erfahren,
  Dann dünkeln sie, es käm' aus eignem Schopf;
  Da heißt es denn: der Meister war ein Tropf.

  BACCALAUREUS:
  Ein Schelm vielleicht!--denn welcher Lehrer spricht
  Die Wahrheit uns direkt ins Angesicht?
  Ein jeder weiß zu mehren wie zu mindern,
  Bald ernst, bald heiter klug zu frommen Kindern.

  MEPHISTOPHELES:
  Zum Lernen gibt es freilich eine Zeit;
  Zum Lehren seid Ihr, merk' ich, selbst bereit.
  Seit manchen Monden, einigen Sonnen
  Erfahrungsfülle habt Ihr wohl gewonnen.

  BACCALAUREUS:
  Erfahrungswesen!  Schaum und Dust!
  Und mit dem Geist nicht ebenbürtig.
  Gesteht!  was man von je gewußt,
  Es ist durchaus nicht wissenswürdig.

  MEPHISTOPHELES:
  Mich deucht es längst.  Ich war ein Tor,
  Nun komm' ich mir recht schal und albern vor.

  BACC:
  Das freut mich sehr!  Da hör' ich doch Verstand;
  Der erste Greis, den ich vernünftig fand!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich suchte nach verborgen-goldnem Schatze,
  Und schauerliche Kohlen trug ich fort.

  BACCALAUREUS:
  Gesteht nur, Euer Schädel, Eure Glatze
  Ist nicht mehr wert als jene hohlen dort?

  MEPHISTOPHELES:
  Du weißt wohl nicht, mein Freund, wie grob du bist?

  BACCALAUREUS:
  Im Deutschen lügt man, wenn man höflich ist.

  MEPHISTOPHELES:
  Hier oben wird mir Licht und Luft benommen;
  Ich finde wohl bei euch ein Unterkommen?

  BACCALAUREUS:
  Anmaßlich find' ich, daß zur schlechtsten Frist
  Man etwas sein will, wo man nichts mehr ist.
  Des Menschen Leben lebt im Blut, und wo
  Bewegt das Blut sich wie im Jüngling so?
  Das ist lebendig Blut in frischer Kraft,
  Das neues Leben sich aus Leben schafft.
  Da regt sich alles, da wird was getan,
  Das Schwache fällt, das Tüchtige tritt heran.
  Indessen wir die halbe Welt gewonnen,
  Was habt Ihr denn getan?  genickt, gesonnen,
  Geträumt, erwogen, Plan und immer Plan.
  Gewiß!  das Alter ist ein kaltes Fieber
  Im Frost von grillenhafter Not.
  Hat einer dreißig Jahr vorüber,
  So ist er schon so gut wie tot.
  Am besten wär's, euch zeitig totzuschlagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Der Teufel hat hier weiter nichts zu sagen.

  BACC:
  Wenn ich nicht will, so darf kein Teufel sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Der Teufel stellt dir nächstens doch ein Bein.

  BACCALAUREUS:
  Dies ist der Jugend edelster Beruf!
  Die Welt, sie war nicht, eh' ich sie erschuf;
  Die Sonne führt' ich aus dem Meer herauf;
  Mit mir begann der Mond des Wechsels Lauf;
  Da schmückte sich der Tag auf meinen Wegen,
  Die Erde grünte, blühte mir entgegen.
  Auf meinen Wink, in jener ersten Nacht,
  Entfaltete sich aller Sterne Pracht.
  Wer, außer mir, entband euch aller Schranken
  Philisterhaft einklemmender Gedanken?
  Ich aber frei, wie mir's im Geiste spricht,
  Verfolge froh mein innerliches Licht,
  Und wandle rasch, im eigensten Entzücken,
  Das Helle vor mir, Finsternis im Rücken.

  MEPHISTOPHELES:
  Original, fahr hin in deiner Pracht!--
  Wie würde dich die Einsicht kränken:
  Wer kann was Dummes, wer was Kluges denken,
  Das nicht die Vorwelt schon gedacht?--
  Doch sind wir auch mit diesem nicht gefährdet,
  In wenig Jahren wird es anders sein:
  Wenn sich der Most auch ganz absurd gebärdet,
  Es gibt zuletzt doch noch e' Wein.
  [Ihr bleibt bei meinem Worte kalt,
  [Euch guten Kindern laß ich's gehen;
  Bedenkt: der Teufel, der ist alt,
  So werdet alt, ihn zu verstehen!



  Laboratorium

  WAGNER:
  Die Glocke tönt, die fürchterliche,
  Durchschauert die berußten Mauern.
  Nicht länger kann das Ungewisse
  Der ernstesten Erwartung dauern.
  Schon hellen sich die Finsternisse;
  Schon in der innersten Phiole
  Erglüht es wie lebendige Kohle,
  Ja wie der herrlichste Karfunkel,
  Verstrahlend Blitze durch das Dunkel.
  Ein helles weißes Licht erscheint!
  O daß ich's diesmal nicht verliere!--
  Ach Gott!  was rasselt an der Türe?

  MEPHISTOPHELES:
  Willkommen!  es ist gut gemeint.

  WAGNER:
  Willkommen zu dem Stern der Stunde!
  Doch haltet Wort und Atem fest im Munde,
  Ein herrlich Werk ist gleich zustand gebracht.

  MEPHISTOPHELES:
  Was gibt es denn?  +

  WAGNER:
  Es wird ein Mensch gemacht.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein Mensch?  Und welch verliebtes Paar
  Habt ihr ins Rauchloch eingeschlossen?

  WAGNER:
  Behüte Gott!  wie sonst das Zeugen Mode war,
  Erklären wir für eitel Possen.
  Der zarte Punkt, aus dem das Leben sprang,
  Die holde Kraft, die aus dem Innern drang
  Und nahm und gab, bestimmt sich selbst zu zeichnen,
  Erst Nächstes, dann sich Fremdes anzueignen,
  Die ist von ihrer Würde nun entsetzt;
  Wenn sich das Tier noch weiter dran ergetzt,
  So muß der Mensch mit seinen großen Gaben
  Doch künftig höhern, höhern Ursprung haben.
  Es leuchtet!  seht!--Nun läßt sich wirklich hoffen,
  Daß, wenn wir aus viel hundert Stoffen
  Durch Mischung--denn auf Mischung kommt es an--
  Den Menschenstoff gemächlich komponieren,
  In einen Kolben verlutieren
  Und ihn gehörig kohobieren,
  So ist das Werk im stillen abgetan.
  Es wird!  die Masse regt sich klarer!
  Die überzeugung wahrer, wahrer:
  Was man an der Natur Geheimnisvolles pries,
  Das wagen wir verständig zu probieren,
  Und was sie sonst organisieren ließ,
  Das lassen wir kristallisieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Wer lange lebt, hat viel erfahren,
  [Nichts Neues kann für ihn auf dieser Welt geschehn.
  Ich habe schon in meinen Wanderjahren
  Kristallisiertes Menschenvolk gesehn.

  WAGNER:
  Es steigt, es blitzt, es häuft sich an,
  Im Augenblick ist es getan.
  Ein großer Vorsatz scheint im Anfang toll;
  Doch wollen wir des Zufalls künftig lachen,
  Und so ein Hirn, das trefflich denken soll,
  Wird künftig auch ein Denker machen.
  Das Glas erklingt von lieblicher Gewalt,
  Es trübt, es klärt sich; also muß es werden!
  Ich seh' in zierlicher Gestalt
  Ein artig Männlein sich gebärden.
  Was wollen wir, was will die Welt nun mehr?
  Denn das Geheimnis liegt am Tage.
  Gebt diesem Laute nur Gehör,
  Er wird zur Stimme, wird zur Sprache.

  HOMUNCULUS:
  Nun Väterchen!  wie steht's?  es war kein Scherz.
  Komm, drücke mich recht zärtlich an dein Herz!
  Doch nicht zu fest, damit das Glas nicht springe.
  Das ist die Eigenschaft der Dinge:
  Natürlichem genügt das Weltall kaum,
  Was künstlich ist, verlangt geschloßnen Raum.
  Du aber, Schalk, Herr Vetter, bist du hier
  Im rechten Augenblick?  ich danke dir.
  Ein gut Geschick führt dich zu uns herein;
  Dieweil ich bin, muß ich auch tätig sein.
  Ich möchte mich sogleich zur Arbeit schürzen.
  Du bist gewandt, die Wege mir zu kürzen.

  WAGNER:
  Nur noch ein Wort!  Bisher mußt' ich mich schämen,
  Denn alt und jung bestürmt mich mit Problemen.
  Zum Beispiel nur: noch niemand konnt' es fassen,
  Wie Seel' und Leib so schön zusammenpassen,
  So fest sich halten, als um nie zu scheiden,
  Und doch den Tag sich immerfort verleiden.
  Sodann--+

  MEPHISTOPHELES:
  Halt ein!  ich wollte lieber fragen:
  Warum sich Mann und Frau so schlecht vertragen?
  Du kommst, mein Freund, hierüber nie ins reine.
  Hier gibt's zu tun, das eben will der Kleine.

  HOMUNCULUS:
  Was gibt's zu tun?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Hier zeige deine Gabe!

  WAGNER:
  Fürwahr, du bist ein allerliebster Knabe!

  HOMUNCULUS:
  Bedeutend!--+
  Schön umgeben!--Klar Gewässer
  Im dichten Haine!  Fraun, die sich entkleiden,
  Die allerliebsten!--Das wird immer besser.
  Doch eine läßt sich glänzend unterscheiden,
  Aus höchstem Helden-, wohl aus Götterstamme.
  Sie setzt den Fuß in das durchsichtige Helle;
  Des edlen Körpers holde Lebensflamme
  Kühlt sich im schmiegsamen Kristall der Welle.--
  Doch welch Getöse rasch bewegter Flügel,
  Welch Sausen, Plätschern wühlt im glatten Spiegel?
  Die Mädchen fliehn verschüchtert; doch allein
  Die Königin, sie blickt gelassen drein
  Und sieht mit stolzem weiblichem Vergnügen
  Der Schwäne Fürsten ihrem Knie sich schmiegen,
  Zudringlich-zahm.  Er scheint sich zu gewöhnen.--
  Auf einmal aber steigt ein Dunst empor
  Und deckt mit dichtgewebtem Flor
  Die lieblichste von allen Szenen.

  MEPHISTOPHELES:
  Was du nicht alles zu erzählen hast!
  So klein du bist, so groß bist du Phantast.
  Ich sehe nichts--+

  HOMUNCULUS:
  Das glaub' ich.  Du aus Norden,
  Im Nebelalter jung geworden,
  Im Wust von Rittertum und Pfäfferei,
  Wo wäre da dein Auge frei!
  Im Düstern bist du nur zu Hause.
  Verbräunt Gestein, bemodert, widrig,
  Spitzbögig, schnörkelhaftest, niedrig!--
  Erwacht uns dieser, gibt es neue Not,
  Er bleibt gleich auf der Stelle tot.
  Waldquellen, Schwäne, nackte Schönen,
  Das war sein ahnungsvoller Traum;
  Wie wollt' er sich hierher gewöhnen!
  Ich, der Bequemste, duld' es kaum.
  Nun fort mit ihm!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Der Ausweg soll mich freuen.

  HOMUNCULUS:
  Befiehl den Krieger in die Schlacht,
  Das Mädchen führe du zum Reihen,
  So ist gleich alles abgemacht.
  Jetzt eben, wie ich schnell bedacht,
  Ist klassische Walpurgisnacht;
  Das Beste, was begegnen könnte.
  Bringt ihn zu seinem Elemente!

  MEPHISTOPHELES:
  Dergleichen hab' ich nie vernommen.

  HOMUNCULUS:
  Wie wollt' es auch zu euren Ohren kommen?
  Romantische Gespenster kennt ihr nur allein;
  Ein echt Gespenst, auch klassisch hat's zu sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Wohin denn aber soll die Fahrt sich regen?
  Mich widern schon antikische Kollegen.

  HOMUNCULUS:
  Nordwestlich, Satan, ist dein Lustrevier,
  Südöstlich diesmal aber segeln wir--
  An großer Fläche fließt Peneios frei,
  Umbuscht, umbaumt, in still--und feuchten Buchten;
  Die Ebne dehnt sich zu der Berge Schluchten,
  Und oben liegt Pharsalus, alt und neu.

  MEPHISTOPHELES:
  O weh!  hinweg!  und laßt mir jene Streite
  Von Tyrannei und Sklaverei beiseite.
  Mich langeweilt's; denn kaum ist's abgetan,
  So fangen sie von vorne wieder an;
  Und keiner merkt: er ist doch nur geneckt
  Vom Asmodeus, der dahinter steckt.
  Sie streiten sich, so heißt's, um Freiheitsrechte;
  Genau besehn, sind's Knechte gegen Knechte.

  HOMUNCULUS:
  Den Menschen laß ihr widerspenstig Wesen,
  Ein jeder muß sich wehren, wie er kann,
  Vom Knaben auf, so wird's zuletzt ein Mann.
  Hier fragt sich's nur, wie dieser kann genesen.
  Hast du ein Mittel, so erprob' es hier,
  Vermagst du's nicht, so überlaß es mir.

  MEPHISTOPHELES:
  Manch Brockenstückchen wäre durchzuproben,
  Doch Heidenriegel find' ich vorgeschoben.
  Das Griechenvolk, es taugte nie recht viel!
  Doch blendet's euch mit freiem Sinnenspiel,
  Verlockt des Menschen Brust zu heitern Sünden;
  Die unsern wird man immer düster finden.
  Und nun, was soll's?  +

  HOMUNCULUS:
  Du bist ja sonst nicht blöde;
  Und wenn ich von thessalischen Hexen rede,
  So denk' ich, hab' ich was gesagt.

  MEPHISTOPHELES:
  Thessalische Hexen!  Wohl!  das sind Personen,
  Nach denen hab' ich lang' gefragt.
  Mit ihnen Nacht für Nacht zu wohnen,
  Ich glaube nicht, daß es behagt;
  Doch zum Besuch, Versuch--+

  HOMUNCULUS:
  Den Mantel her,
  Und um den Ritter umgeschlagen!
  Der Lappen wird euch, wie bisher,
  Den einen mit dem andern tragen;
  Ich leuchte vor.  +

  WAGNER:
  Und ich?  +

  HOMUNCULUS:
  Eh nun,
  Du bleibst zu Hause, Wichtigstes zu tun.
  Entfalte du die alten Pergamente,
  Nach Vorschrift sammle Lebenselemente
  Und füge sie mit Vorsicht eins ans andre.
  Das Was bedenke, mehr bedenke Wie.
  Indessen ich ein Stückchen Welt durchwandre,
  Entdeck' ich wohl das Tüpfchen auf das i.
  Dann ist der große Zweck erreicht;
  Solch einen Lohn verdient ein solches Streben:
  Gold, Ehre, Ruhm, gesundes langes Leben,
  Und Wissenschaft und Tugend--auch vielleicht.
  Leb wohl!  +

  WAGNER:
  Leb wohl!  Das drückt das Herz mir nieder.
  Ich fürchte schon, ich seh' dich niemals wieder.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun zum Peneios frisch hinab!
  Herr Vetter ist nicht zu verachten.
  Am Ende hängen wir doch ab
  Von Kreaturen, die wir machten.



  Klassische Walpurgisnacht.  Pharsalische Felder

  ERICHTHO:
  Zum Schauderfeste dieser Nacht, wie öfter schon,
  Tret' ich einher, Erichtho, ich, die düstere;
  Nicht so abscheulich, wie die leidigen Dichter mich
  Im übermaß verlästern...  Endigen sie doch nie
  In Lob und Tadel...  überbleicht erscheint mir schon
  Von grauer Zelten Woge weit das Tal dahin,
  Als Nachgesicht der sorg- und grauenvollsten Nacht.
  Wie oft schon wiederholt' sich's!  wird sich immerfort
  Ins Ewige wiederholen...  Keiner gönnt das Reich
  Dem andern; dem gönnt's keiner, der's mit Kraft erwarb
  Und kräftig herrscht.  Denn jeder, der sein innres Selbst
  Nicht zu regieren weiß, regierte gar zu gern
  Des Nachbars Willen, eignem stolzem Sinn gemäß...
  Hier aber ward ein großes Beispiel durchgekämpft:
  Wie sich Gewalt Gewaltigerem entgegenstellt,
  Der Freiheit holder, tausendblumiger Kranz zerreißt,
  Der starre Lorbeer sich ums Haupt des Herrschers biegt.
  Hier träumte Magnus früher Größe Blütentag,
  Dem schwanken Zünglein lauschend wachte Cäsar dort!
  Das wird sich messen.  Weiß die Welt doch, wem's gelang.
  Wachfeuer glühen, rote Flammen spendende,
  Der Boden haucht vergoßnen Blutes Widerschein,
  Und angelockt von seltnem Wunderglanz der Nacht,
  Versammelt sich hellenischer Sage Legion.
  Um alle Feuer schwankt unsicher oder sitzt
  Behaglich alter Tage fabelhaft Gebild...
  Der Mond, zwar unvollkommen, aber leuchtend hell,
  Erhebt sich, milden Glanz verbreitend überall;
  Der Zelten Trug verschwindet, Feuer brennen blau.
  Doch über mir!  welch unerwartet Meteor?
  Es leuchtet und beleuchtet körperlichen Ball.
  Ich wittre Leben.  Da geziemen will mir's nicht,
  Lebendigem zu nahen, dem ich schädlich bin;
  Das bringt mir bösen Ruf und frommt mir nicht.
  Schon sinkt es nieder.  Weich' ich aus mit Wohlbedacht!

  HOMUNCULUS:
  Schwebe noch einmal die Runde
  über Flamm- und Schaudergrauen;
  Ist es doch in Tal und Grunde
  Gar gespenstisch anzuschauen.

  MEPHISTOPHELES:
  Seh' ich, wie durchs alte Fenster
  In des Nordens Wust und Graus,
  Ganz abscheuliche Gespenster,
  Bin ich hier wie dort zu Haus.

  HOMUNCULUS:
  Sieh!  da schreitet eine Lange
  Weiten Schrittes vor uns hin.

  MEPHISTOPHELES:
  Ist es doch, als wär' ihr bange;
  Sah uns durch die Lüfte ziehn.

  HOMUNCULUS:
  Laß sie schreiten!  setz ihn nieder,
  Deinen Ritter, und sogleich
  Kehret ihm das Leben wieder,
  Denn er sucht's im Fabelreich.

  FAUST:
  Wo ist sie?--+

  HOMUNCULUS:
  Wüßten's nicht zu sagen,
  Doch hier wahrscheinlich zu erfragen.
  In Eile magst du, eh' es tagt,
  Von Flamm' zu Flamme spürend gehen:
  Wer zu den Müttern sich gewagt,
  Hat weiter nichts zu überstehen.

  MEPHISTOPHELES:
  Auch ich bin hier an meinem Teil;
  Doch wüßt' ich Besseres nicht zu unserm Heil,
  Als: jeder möge durch die Feuer
  Versuchen sich sein eigen Abenteuer.
  Dann, um uns wieder zu vereinen,
  Laß deine Leuchte, Kleiner, tönend scheinen.

  HOMUNCULUS:
  So soll es blitzen, soll es klingen.
  Nun frisch zu neuen Wunderdingen!

  FAUST:
  Wo ist sie?--Frage jetzt nicht weiter nach...
  Wär's nicht die Scholle, die sie trug,
  Die Welle nicht, die ihr entgegenschlug,
  So ist's die Luft, die ihre Sprache sprach.
  Hier!  durch ein Wunder, hier in Griechenland!
  Ich fühlte gleich den Boden, wo ich stand;
  Wie mich, den Schläfer, frisch ein Geist durchglühte,
  So steh' ich, ein Antäus an Gemüte.
  Und find' ich hier das Seltsamste beisammen,
  Durchforsch' ich ernst dies Labyrinth der Flammen.



  Am oberen Peneios

  MEPHISTOPHELES:
  Und wie ich diese Feuerchen durchschweife,
  So find' ich mich doch ganz und gar entfremdet,
  Fast alles nackt, nur hie und da behemdet:
  Die Sphinxe schamlos, unverschämt die Greife,
  Und was nicht alles, lockig und beflügelt,
  Von vorn und hinten sich im Auge spiegelt...
  Zwar sind auch wir von Herzen unanständig,
  Doch das Antike find' ich zu lebendig;
  Das müßte man mit neustem Sinn bemeistern
  Und mannigfaltig modisch überkleistern...
  Ein widrig Volk!  Doch darf mich's nicht verdrießen,
  Als neuer Gast anständig sie zu grüßen...
  Glüchzu den schönen Fraun, den klugen Greisen!

  GREIF:
  Nicht Greisen!  Greifen!--Niemand hört es gern,
  Daß man ihn Greis nennt.  Jedem Worte klingt
  Der Ursprung nach, wo es sich her bedingt:
  Grau, grämlich, griesgram, greulich, Gräber, grimmig,
  Etymologisch gleicherweise stimmig, +
  Verstimmen uns.

  MEPHISTOPHELES:
  Und doch, nicht abzuschweifen,
  Gefäallt das Grei im Ehrentitel Greifen.

  GREIF:
  Natürlich!  Die Verwandtschaft ist erprobt,
  Zwar oft gescholten, mehr jedoch gelobt;
  Man greife nun nach Mädchen, Kronen, Gold,
  Dem Greifenden ist meist Fortuna hold.

  AMEISEN:
  Ihr sprecht von Gold, wir hatten viel gesammelt,
  In Fels- und Höhlen heimlich eingerammelt;
  Das Arimaspen-Volk hat's ausgespürt,
  Sie lachen dort, wie weit sie's weggeführt.

  GREIFE:
  Wir wollen sie schon zum Geständnis bringen.

  ARIMASPEN:
  Nur nicht zur freien Jubelnacht.
  Bis morgen ist's alles durchgebracht,
  Es wird uns diesmal wohl gelingen.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie leicht und gern ich mich hierher gewöhne,
  Denn ich verstehe Mann für Mann.

  SPHINX:
  Wir hauchen unsre Geistertöne,
  Und ihr verkörpert sie alsdann.
  Jetzt nenne dich, bis wir dich weiter kennen.

  MEPHISTOPHELES:
  Mit vielen Namen glaubt man mich zu nennen--
  Sind Briten hier?  Sie reisen sonst so viel,
  Schlachtfeldern nachzuspüren, Wasserfällen,
  Gestürzten Mauern, klassisch dumpfen Stellen;
  Das wäre hier für sie ein würdig Ziel.
  Sie zeugten auch: Im alten Bühnenspiel
  Sah man mich dort als old Iniquity.

  SPINX:
  Wie kam man drauf?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Ich weiß es selbst nicht wie.

  SPINX:
  Mag sein!  Hast du von Sternen einige Kunde?
  Was sagst du zu der gegenwärt'gen Stunde?

  MEPHISTOPHELES:
  Stern schießt nach Stern, beschnittner Mond scheint helle,
  Und mir ist wohl an dieser trauten Stelle,
  Ich wärme mich an deinem Löwenfelle.
  Hinauf sich zu versteigen, wär' zum Schaden;
  Gib Rätsel auf, gib allenfalls Scharaden.

  SPINX:
  Sprich nur dich selbst aus, wird schon Rätsel sein.
  Versuch einmal, dich innigst aufzulösen:
  "Dem frommen Manne nötig wie dem bösen,
  Dem ein Plastron, aszetisch zu rapieren,
  Kumpan dem andern, Tolles zu vollführen,
  Und beides nur, um Zeus zu amüsieren."

  ERSTER GREIF:
  Den mag ich nicht!  +

  ZWEITER GREIF:
  Was will uns der?

  BEIDE:
  Der Garstige gehöret nicht hierher!

  MEPHISTOPHELES:
  Du glaubst vielleicht, des Gastes Nägel krauen
  Nicht auch so gut wie deine scharfen Klauen?
  Versuch's einmal!  +

  SPINX:
  Du magst nur immer bleiben,
  Wird dich's doch selbst aus unsrer Mitte treiben;
  In deinem Lande tust dir was zugute,
  Doch, irr' ich nicht, hier ist dir schlecht zumute.

  MEPHISTOPHELES:
  Du bist recht appetitlich oben anzuschauen,
  Doch unten hin die Bestie macht mir Grauen.

  SPINX:
  Du Falscher kommst zu deiner bittern Buße,
  Denn unsre Tatzen sind gesund;
  Dir mit verschrumpftem Pferdefuße
  Behagt es nicht in unserem Bund.

  MEPHISTOPHELES:
  Wer sind die Vögel, in den ästen
  Des Pappelstromes hingewiegt?

  SPINX:
  Gewahrt euch nur!  Die Allerbesten
  Hat solch ein Singsang schon besiegt.

  SIRENEN:
  Ach was wollt ihr euch verwöhnen
  In dem Häßlich-Wunderbaren!
  Horcht, wir kommen hier zu Scharen
  Und in wohlgestimmten Tönen;
  So geziemet es Sirenen.

  SPINXE:
  Nötigt sie, herabzusteigen!
  Sie verbergen in den Zweigen
  Ihre garstigen Habichtskrallen,
  Euch verderblich anzufallen,
  Wenn ihr euer Ohr verleiht.

  SIRENEN:
  Weg das Hassen!  weg das Neiden!
  Sammeln wir die klarsten Freuden,
  Unterm Himmel ausgestreut!
  Auf dem Wasser, auf der Erde
  Sei's die heiterste Gebärde,
  Die man dem Willkommnen beut.

  MEPHISTOPHELES:
  Das sind die saubern Neuigkeiten,
  Wo aus der Kehle, von den Saiten
  Ein Ton sich um den andern flicht.
  Das Trallern ist bei mir verloren:
  Es krabbelt wohl mir um die Ohren,
  Allein zum Herzen dringt es nicht.

  SPINXE:
  Sprich nicht vom Herzen!  das ist eitel;
  Ein lederner verschrumpfter Beutel,
  Das paßt dir eher zu Gesicht.

  FAUST:
  Wie wunderbar!  das Anschaun tut mir Gnüge,
  Im Widerwärtigen große, tüchtige Züge.
  Ich ahne schon ein günstiges Geschick;
  Wohin versetzt mich dieser ernste Blick?
  Vor solchen hat einst ödipus gestanden;
  Vor solchen krümmte sich Ulyß in hänfnen Banden;
  Von solchen ward der höchste Schatz gespart,
  Von diesen treu und ohne Fehl bewahrt.
  Vom frischen Geiste fühl' ich mich durchdrungen;
  Gestalten groß, groß die Erinnerungen.

  MEPHISTOPHELES:
  Sonst hättest du dergleichen weggeflucht,
  Doch jetzo scheint es dir zu frommen;
  Denn wo man die Geliebte sucht,
  Sind Ungeheuer selbst willkommen.

  FAUST:
  Ihr Frauenbilder müßt mir Rede stehn:
  Hat eins der Euren Helena gesehn?

  SPHINXE:
  Wir reichen nicht hinauf zu ihren Tagen,
  Die letztesten hat Herkules erschlagen.
  Von Chiron könntest du's erfragen;
  Der sprengt herum in dieser Geisternacht;
  Wenn er dir steht, so hast du's weit gebracht.

  SIRENEN:
  Sollte dir's doch auch nicht fehlen!...
  Wie Ulyß bei uns verweilte,
  Schmähend nicht vorübereilte,
  Wußt' er vieles zu erzählen;
  Würden alles dir vertrauen,
  Wolltest du zu unsern Gauen
  Dich ans grüne Meer verfügen.

  SPHINX:
  Laß dich, Elder, nicht betrügen.
  Statt daß Ulyß sich binden ließ,
  Laß unsern guten Rat dich binden;
  Kannst du den hohen Chiron finden,
  Erfährst du, was ich dir verhieß.

  MEPHISTOPHELES:
  Was krächzt vorbei mit Flügelschlag?
  So schnell, daß man's nicht sehen mag,
  Und immer eins dem andern nach,
  Den Jäger würden sie ermüden.

  SPHINX:
  Dem Sturm des Winterwinds vergleichbar,
  Alcides' Pfeilen kaum erreichbar;
  Es sind die raschen Stymphaliden,
  Und wohlgemeint ihr Krächzegruß,
  Mit Geierschnabel und Gänsefuß.
  Sie möchten gern in unsern Kreisen
  Als Stammverwandte sich erweisen.

  MEPHISTOPHELES:
  Noch andres Zeug zischt zwischen drein.

  SPHINX:
  Vor diesen sei Euch ja nicht bange!
  Es sind die Köpfe der lernäischen Schlange,
  Vom Rumpf getrennt, und glauben was zu sein.
  Doch sagt, was soll nur aus Euch werden?
  Was für unruhige Gebärden?
  Wo wollt Ihr hin?  Begebt Euch fort!...
  Ich sehe, jener Chorus dort
  Macht Euch zum Wendehals.  Bezwingt Euch nicht,
  Geht hin!  begrüßt manch reizendes Gesicht!
  Die Lamien sind's, lustfeine Dirnen,
  Mit Lächelmund und frechen Stirnen,
  Wie sie dem Satyrvolk behagen;
  Ein Bocksfuß darf dort alles wagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr bleibt doch hier?  daß ich euch wiederfinde.

  SPHINXE:
  Ja!  Mische dich zum luftigen Gesinde.
  Wir, von ägypten her, sind längst gewohnt,
  Daß unsereins in tausend Jahre thront.
  Und respektiert nur unsre Lage,
  So regeln wir die Mond- und Sonnentage.
  Sitzen vor den Pyramiden,
  Zu der Völker Hochgericht;
  überschwemmung, Krieg und Frieden--
  Und verziehen kein Gesicht.



  Am untern Peneios

  PENEIOS:
  Rege dich, du Schilfgeflüster!
  Hauche leise, Rohregeschwister,
  Säuselt, leichte Weidensträuche,
  Lispelt, Pappelzitterzweige,
  Unterbrochnen Träumen zu!...
  Weckt mich doch ein grauslich Wittern,
  Heimlich allbewegend Zittern
  Aus dem Wallestrom und Ruh'.

  FAUST:
  Hör' ich recht, so muß ich glauben:
  Hinter den verschränkten Lauben
  Dieser Zweige, dieser Stauden
  Tönt ein menschenähnlichs Lauten.
  Scheint die Welle doch ein Schwätzen,
  Lüftein wie--ein Scherzergetzen.

  NYMPHEN:
  Am besten geschäh' dir,
  Du legtest dich nieder,
  Erholtest im Kühlen
  Ermüdete Glieder,
  Genössest der immer
  Dich meidenden Ruh;
  Wir säuseln, wir rieseln,
  Wir flüstern dir zu.

  FAUST:
  Ich wache ja!  O laßt sie walten,
  Die unvergleichlichen Gestalten,
  Wie sie dorthin mein Auge schickt.
  So wunderbar bin ich durchdrungen!
  Sind'd Träume?  Sind's Erinnerungen?
  Schon einmal warst du so beglückt.
  Gewässer schleichen durch die Frische
  Der dichten, sanft bewegten Büsche,
  Nicht rauschen sie, sie rieseln kaum;
  Von allen Seiten hundert Quellen
  Vereinen sich im reinlich hellen,
  Zum Bade flach vertieften Raum.
  Gesunde junge Frauenglieder,
  Vom feuchten Spiegel doppelt wieder
  Ergetztem Auge zugebracht!
  Gesellig dann und fröhlich badend,
  Erdreistet schwimmend, furchtsam watend;
  Geschrei zuletzt und Wasserschlacht.
  Begnügen sollt' ich mich an diesen,
  Mein Auge sollte hier genießen,
  Doch immer weiter strebt mein Sinn.
  Der Blick dringt scharf nach jener Hülle,
  Das reiche Laub der grünen Fülle
  Verbirgt die hohe Königin.
  Wundersam!  auch Schwäne kommen
  Aus den Buchten hergeschwommen,
  Majestätisch rein bewegt.
  Ruhig schwebend, zart gesellig,
  Aber stolz und selbstgefällig,
  Wie sich Haupt und Schnabel regt...
  Einer aber scheint vor allen
  Brüstend kühn sich zu gefallen,
  Segelnd rasch durch alle fort;
  Sein Gefieder bläht sich schwellend,
  Welle selbst, auf Wogen wellend,
  Dringt er zu dem heiligen Ort....
  Die andern schwimmen hin und wider
  Mit ruhig glänzendem Gefieder,
  Bald auch in regem prächtigen Streit,
  Die scheuen Mädchen abzulenken,
  Daß sie an ihren Dienst nicht denken,
  Nur an die eigne Sicherheit.

  NYMPHEN:
  Leget, Schwestern, euer Ohr
  An des Ufers grüne Stufe;
  Hör' ich recht, so kommt mir's vor
  Als der Schall von Pferdes Hufe.
  Wüßt' ich nur, wer dieser Nacht
  Schnelle Botschaft zugebracht.

  FAUST:
  Ist mir doch, als dröhnt' die Erde,
  Schallend unter eiligem Pferde.
  Dorthin mein Blick!
  Ein günstiges Geschick,
  Soll es mich schon erreichen?
  O Wunder ohnegleichen!
  Ein Reuter kommt herangetrabt,
  Er scheint von Geist und Mut begabt,
  Von blendend-weißem Pferd getragen...
  Ich irre nicht, ich kenn' ihn schon,
  Der Philyra berühmter Sohn!--
  Halt, Chiron!  halt!  Ich habe dir zu sagen...

  CHIRON:
  Was gibt's?  Was ist's?  +

  FAUST:
  Bezähme deinen Schritt!

  CHIRON:
  Ich raste nicht.  +

  FAUST:
  So bitte!  nimm mich mit!

  CHIRON:
  Sitz auf!  so kann ich nach Belieben fragen:
  Wohin des Wegs?  Du stehst am Ufer hier,
  Ich bin bereit, dich durch den Fluß zu tragen.

  FAUST:
  Wohin du willst.  Für ewig dank' ich's dir...
  Der große Mann, der edle Pädagog,
  Der, sich zum Ruhm, ein Heldenvolk erzog,
  Den schönen Kreis der edlen Argonauten
  Und alle, die des Dichters Welt erbauten.

  CHIRON:
  Das lassen wir an seinem Ort!
  Selbst Pallas kommt als Mentor nicht zu Ehren;
  Am Ende treiben sie's nach ihrer Weise fort,
  Als wenn sie nicht erzogen wären.

  FAUST:
  Den Arzt, der jede Pflanze nennt,
  Die Wurzeln bis ins tiefste kennt,
  Dem Kranken Heil, dem Wunden Linderung schafft,
  Umarm' ich hier in Geist- und Körperkraft!

  CHIRON:
  Ward neben mir ein Held verletzt,
  Da wußt' ich Hülf' und Rat zu schaffen;
  Doch ließ ich meine Kunst zuletzt
  Den Wurzelweibern und den Pfaffen.

  FAUST:
  Du bist der wahre große Mann,
  Der Lobeswort nicht hören kann.
  Er sucht bescheiden auszuweichen
  Und tut, als gäb' es seinesgleichen.

  CHIRON:
  Du scheinest mir geschickt zu heucheln,
  Dem Fürsten wie dem Volk zu schmeicheln.

  FAUST:
  So wirst du mir denn doch gestehn:
  Du hast die Größten deiner Zeit gesehn,
  Dem Edelsten in Taten nachgestrebt,
  Halbgöttlich ernst die Tage durchgelebt.
  Doch unter den heroischen Gestalten
  Wen hast du für den Tüchtigsten gehalten?

  CHIRON:
  Im hehren Argonautenkreise
  War jeder brav nach seiner eignen Weise,
  Und nach der Kraft, die ihn beseelte,
  Konnt' er genügen, wo's den andern fehlte.
  Die Dioskuren haben stets gesiegt,
  Wo Jugendfüll' und Schönheit überwiegt.
  Entschluß und schnelle Tat zu andrer Heil,
  Den Boreaden ward's zum schönsten Teil.
  Nachsinnend, kräftig, klug, im Rat bequem,
  So herrschte Jason, Frauen angenehm.
  Dann Orpheus: zart und immer still bedächtig,
  Schlug er die Leier allen übermächtig.
  Scharfsichtig Lynceus, der bei Tag und Nacht
  Das heil'ge Schiff durch Klipp' und Strand gebracht...
  Gesellig nur läßt sich Gefahr erproben:
  Wenn einer wirkt, die andern alle loben...

  FAUST:
  Von Herkules willst nichts erwähnen?

  CHIRON:
  O weh!  errege nicht mein Sehnen...
  Ich hatte Phöbus nie gesehn,
  Noch Ares, Hermes, wie sie heißen;
  Da sah ich mir vor Augen stehn,
  Was alle Menschen göttlich preisen.
  So war er ein geborner König,
  Als Jüngling herrlichst anzuschaun;
  Dem ältern Bruder untertänig
  Und auch den allerliebsten Fraun.
  Den zweiten zeugt nicht Gäa wieder,
  Nicht führt ihn Hebe himmelein;
  Vergebens mühen sich die Lieder,
  Vergebens quälen sie den Stein.

  FAUST:
  So sehr auch Bildner auf ihn pochen,
  So herrlich kam er nie zur Schau.
  Vom schönsten Mann hast du gesprochen,
  Nun sprich auch von der schönsten Frau!

  CHIRON:
  Was!...  Frauenschönheit will nichts heißen,
  Ist gar zu oft ein starres Bild;
  Nur solch ein Wesen kann ich preisen,
  Das froh und lebenslustig quillt.
  Die Schöne bleibt sich selber selig;
  Die Anmut macht unwiderstehlich,
  Wie Helena, da ich sie trug.

  FAUST:
  Du trugst sie?  +

  CHIRON:
  Ja, auf diesem Rücken.

  FAUST:
  Bin ich nicht schon verwirrt genug?
  Und solch ein Sitz muß mich beglücken!

  CHIRON:
  Sie faßte so mich in das Haar,
  Wie du es tust.  +

  FAUST:
  O ganz und gar
  Verlier' ich mich!  Erzähle, wie?
  Sie ist mein einziges Begehren!
  Woher, wohin, ach, trugst du sie?

  CHIRON:
  Die Frage läßt sich leicht gewähren.
  Die Dioskuren hatten jener Zeit
  Das Schwesterchen aus Räuberfaust befreit.
  Doch diese, nicht gewohnt, besiegt zu sein,
  Ermannten sich urd stürmten hintendrein.
  Da hielten der Geschwister eiligen Lauf
  Die Sümpfe bei Eleusis auf;
  Die Brüder wateten, ich patschte, schwamm hinüber;
  Da sprang sie ab und streichelte
  Die feuchte Mähne, schmeichelte
  Und dankte lieblich-klug und selbstbewußt.
  Wie war sie reizend!  jung, des Alten Lust!

  FAUST:
  Erst zehen Jahr!...  +

  CHIRON:
  Ich seh', die Philologen,
  Sie haben dich so wie sich selbst betrogen.
  Ganz eigen ist's mit mythologischer Frau,
  Der Dichter bringt sie, wie er's braucht, zur Schau:
  Nie wird sie mündig, wird nicht alt,
  Stets appetitlicher Gestalt,
  Wird jung entführt, im Alter noch umfreit;
  Gnug, den Poeten bindet keine Zeit.

  FAUST:
  So sei auch sie durch keine Zeit gebunden!
  Hat doch Achill auf Pherä sie gefunden,
  Selbst außer aller Zeit.  Welch seltnes Glück:
  Errungen Liebe gegen das Geschick!
  Und sollt' ich nicht, sehnsüchtigster Gewalt,
  Ins Leben ziehn die einzigste Gestalt?
  Das ewige Wesen, Göttern ebenbürtig,
  So groß als zart, so hehr als liebenswürdig?
  Du sahst sie einst; heut hab' ich sie gesehn,
  So schön wie reizend, wie ersehnt so schön.
  Nun ist mein Sinn, mein Wesen streng umfangen;
  Ich lebe nicht, kann ich sie nicht erlangen.

  CHIRON:
  Mein fremder Mann!  als Mensch bist du entzückt;
  Doch unter Geistern scheinst du wohl verrückt.
  Nun trifft sich's hier zu deinem Glücke;
  Denn alle Jahr, nur wenig Augenblicke,
  Pfleg' ich bei Manto vorzutreten,
  Der Tochter äskulaps; im stillen Beten
  Fleht sie zum Vater, daß, zu seiner Ehre,
  Er endlich doch der ärzte Sinn verkläre
  Und vom verwegnen Totschlag sie bekehre...
  Die liebste mir aus der Sibyllengilde,
  Nicht fratzenhaft bewegt, wohltätig milde;
  Ihr glückt es wohl, bei einigem Verweilen,
  Mit Wurzelkräften dich von Grund zu heilen.

  FAUST:
  Geheilt will ich nicht sein, mein Sinn ist mächtig;
  Da wär' ich ja wie andre niederträchtig.

  CHIRON:
  Versäume nicht das Heil der edlen Quelle!
  Geschwind herab!  Wir sind zur Stelle.

  FAUST:
  Sag an!  Wohin hast du, in grauser Nacht,
  Durch Kiesgewässer mich ans Land gebracht?

  CHIRON:
  Hier trotzten Rom und Griechenland im Streite,
  Peneios rechts, links den Olymp zur Seite,
  Das größte Reich, das sich im Sand verliert;
  Der König flieht, der Bürger triumphiert.
  Blick auf!  hier steht, bedeutend nah,
  Im Mondenschein der ewige Tempel da.

  MANTO:
  Von Pferdes Hufe
  Erklingt die heilige Stufe,
  Halbgötter treten heran.

  CHIRON:
  Ganz recht!
  Nur die Augen aufgetan!

  MANTO:
  Willkommen!  ich seh', du bleibst nicht aus.

  CHIRON:
  Steht dir doch auch dein Tempelhaus!

  MANTO:
  Streiftst du noch immer unermüdet?

  CHIRON:
  Wohnst du doch immer still umfriedet,
  Indes zu kreisen mich erfreut.

  MANTO:
  Ich harre, mich umkreist die Zeit.
  Und dieser?  +

  CHIRON:
  Die verrufene Nacht
  Hat strudelnd ihn hierher gebracht.
  Helenen, mit verrückten Sinnen,
  Helenen will er sich gewinnen
  Und weiß nicht, wie und wo beginnen;
  Asklepischer Kur vor andern wert.

  MANTO:
  Den lieb' ich, der Unmögliches begehrt.

  MANTO:
  Tritt ein, Verwegner, sollst dich freuen!
  Der dunkle Gang führt zu Persephoneien.
  In des Olympus hohlem Fuß
  Lauscht sie geheim verbotnem Gruß.
  Hier hab' ich einst den Orpheus eingeschwärzt;
  Benutz es besser!  frisch!  beherzt!



  Am obern Peneios

  SIRENEN:
  Stürzt euch in Peneios' Flut!
  Plätschernd ziemt es da zu schwimmen,
  Lied um Lieder anzustimmen,
  Dem unseligen Volk zugut.
  Ohne Wasser ist kein Heil!
  Führen wir mit hellem Heere
  Eilig zum ägäischen Meere,
  Würd' uns jede Lust zuteil.

  SIRENEN:
  Schäumend kehrt die Welle wieder,
  Fließt nicht mehr im Bett darnieder;
  Grund erbebt, das Wasser staucht,
  Kies und Ufer berstend raucht.
  Flüchten wir!  Kommt alle, kommt!
  Niemand, dem das Wunder frommt.
  Fort!  ihr edlen frohen Gäste,
  Zu dem seeisch heitern Feste,
  Blinkend, wo die Zitterwellen,
  Ufernetzend, leise schwellen;
  Da, wo Luna doppelt leuchtet,
  Uns mit heil'gem Tau befeuchtet.
  Dort ein freibewegtes Leben,
  Hier ein ängstlich Erdebeben;
  Eile jeder Kluge fort!
  Schauderhaft ist's um den Ort.

  SEISMOS:
  Einmal noch mit Kraft geschoben,
  Mit den Schultern brav gehoben!
  So gelangen wir nach oben,
  Wo uns alles weichen muß.

  SPHINXE:
  Welch ein widerwärtig Zittern,
  Häßlich grausenhaftes Wittern!
  Welch ein Schwanken, welches Beben,
  Schaukelnd Hin- und Widerstreben!
  Welch unleidlicher Verdruß!
  Doch wir ändern nicht die Stelle,
  Bräche los die ganze Hölle.
  Nun erhebt sich ein Gewölbe
  Wundersam.  Es ist derselbe,
  Jener Alte, längst Ergraute,
  Der die Insel Delos baute,
  Einer Kreißenden zulieb'
  Aus der Wog' empor sie trieb.
  Er, mit Streben, Drängen, Drücken,
  Arme straff, gekrümmt den Rücken,
  Wie ein Atlas an Gebärde,
  Hebt er Boden, Rasen, Erde,
  Kies und Grieß und Sand und Letten,
  Unsres Ufers stille Betten.
  So zerreißt er eine Strecke
  Quer des Tales ruhige Decke.
  Angestrengtest, nimmer müde,
  Kolossale Karyatide,
  Trägt ein furchtbar Steingerüste,
  Noch im Boden bis zur Büste;
  Weiter aber soll's nicht kommen,
  Sphinxe haben Platz genommen.

  SEISMOS:
  Das hab' ich ganz allein vermittelt,
  Man wird mir's endlich zugestehn;
  Und hätt' ich nicht geschüttelt und gerüttelt,
  Wie wäre diese Welt so schön?--
  Wie ständen eure Berge droben
  In prächtig-reinem ätherblau,
  Hätt' ich sie nicht hervorgeschoben
  Zu malerisch-entzückter Schau?
  Als, angesichts der höchsten Ahnen,
  Der Nacht, des Chaos, ich mich stark betrug
  Und, in Gesellschaft von Titanen,
  Mit Pelion und Ossa als mit Ballen schlug,
  Wir tollten fort in jugendlicher Hitze,
  Bis überdrüssig noch zuletzt
  Wir dem Parnaß, als eine Doppelmütze,
  Die beiden Berge frevelnd aufgesetzt...
  Apollen hält ein froh Verweilen
  Dort nun mit seliger Musen Chor.
  Selbst Jupitern und seinen Donnerkeilen
  Hob ich den Sessel hoch empor.
  Jetzt so, mit ungeheurem Streben,
  Drang aus dem Abgrund ich herauf
  Und fordre laut, zu neuem Leben,
  Mir fröhliche Bewohner auf.

  SPHINXE:
  Uralt, müßte man gestehen,
  Sei das hier Emporgebürgte,
  Hätten wir nicht selbst gesehen,
  Wie sich's aus dem Boden würgte.
  Bebuschter Wald verbreitet sich hinan,
  Noch drängt sich Fels auf Fels bewegt heran;
  Ein Sphinx wird sich daran nicht kehren:
  Wir lassen uns im heiligen Sitz nicht stören.

  GREIFE:
  Gold in Blättchen, Gold in Flittern
  Durch die Ritzen seh ich zittern.
  Laßt euch solchen Schatz nicht rauben,
  Imsen, auf!  es auszuklauben.

  CHOR DER AMEISEN:
  Wie ihn die Riesigen
  Emporgehoben,
  Ihr Zappelfüßigen,
  Geschwind nach oben!
  Behendest aus und ein!
  In solchen Ritzen
  Ist jedes Bröselein
  Wert zu besitzen.
  Das Allermindeste
  Müßt ihr entdecken
  Auf das geschwindeste
  In allen Ecken.
  Allemsig müßt ihr sein,
  Ihr Wimmelscharen;
  Nur mit dem Gold herein!
  Den Berg laßt fahren.

  GREIFE:
  Herein!  Herein!  Nur Gold zu Hauf!
  Wir legen unsre Klauen drauf;
  Sind Riegel von der besten Art,
  Der größte Schatz ist wohlverwahrt.

  PYGMÄEN:
  Haben wirklich Platz genommen,
  Wissen nicht, wie es geschah.
  Fraget nicht, woher wir kommen,
  Denn wir sind nun einmal da!
  Zu des Lebens lustigem Sitze
  Eignet sich ein jedes Land;
  Zeigt sich eine Felsenritze,
  Ist auch schon der Zwerg zur Hand.
  Zwerg und Zwergin, rasch zum Fleiße,
  Musterhaft ein jedes Paar;
  Weiß nicht, ob es gleicher Weise
  Schon im Paradiese war.
  Doch wir finden's hier zum besten,
  Segnen dankbar unsern Stern;
  Denn im Osten wie im Westen
  Zeugt die Mutter Erde gern.

  DAKTYLE:
  Hat sie in einer Nacht
  Die Kleinen hervorgebracht,
  Sie wird die Kleinsten erzeugen;
  Finden auch ihresgleichen.

  PYGMÄEN-ÄLTESTE:
  Eilet, bequemen
  Sitz einzunehmen!
  Eilig zum Werke!
  Schnelle für Stärke!
  Noch ist es Friede;
  Baut euch die Schmiede,
  Harnisch und Waffen
  Dem Heer zu schaffen.
  Ihr Imsen alle,
  Rührige im Schwalle,
  Schafft uns Metalle!
  Und ihr Daktyle,
  Kleinste, so viele,
  Euch sei befohlen,
  Hölzer zu holen!
  Schlichtet zusammen
  Heimliche Flammen,
  Schaffet uns Kohlen.

  GENERALISSIMUS:
  Mit Pfeil und Bogen
  Frisch ausgezogen!
  An jenem Weiher
  Schießt mir die Reiher,
  Unzählig nistende,
  Hochmütig brüstende,
  Auf einen Ruck,
  Alle wie einen!
  Daß wir erscheinen
  Mit Helm und Schmuck.

  IMSEN UND DAKTYLE:
  Wer wird uns retten!
  Wir schaffen 's Eisen,
  Sie schmieden Ketten.
  Uns loszureißen,
  Ist noch nicht zeitig,
  Drum seid geschmeidig.

  DIE KRANICHE DES IBYKUS:
  Mordgeschrei und Sterbeklagen!
  ängstlich Flügelflatterschlagen!
  Welch ein ächzen, welch Gestöhn
  Dringt herauf zu unsern Höhn!
  Alle sind sie schon ertötet,
  See von ihrem Blut gerötet,
  Mißgestaltete Begierde
  Raubt des Reihers edle Zierde.
  Weht sie doch schon auf dem Helme
  Dieser Fettbauch-Krummbein-Schelme.
  Ihr Genossen unsres Heeres,
  Reihenwanderer des Meeres,
  Euch berufen wir zur Rache
  In so nahverwandter Sache.
  Keiner spare Kraft und Blut!
  Ewige Feindschaft dieser Brut!

  MEPHISTOPHELES:
  Die nordischen Hexen wußt' ich wohl zu meistern,
  Mir wird's nicht just mit diesen fremden Geistern.
  Der Blocksberg bleibt ein gar bequem Lokal,
  Wo man auch sei, man findet sich zumal.
  Frau Ilse wacht für uns auf ihrem Stein,
  Auf seiner Höh' wird Heinrich munter sein,
  Die Schnarcher schnauzen zwar das Elend an,
  Doch alles ist für tausend Jahr getan.
  Wer weiß denn hier nur, wo er geht und steht,
  Ob unter ihm sich nicht der Boden bläht?...
  Ich wandle lustig durch ein glattes Tal,
  Und hinter mir erhebt sich auf einmal
  Ein Berg, zwar kaum ein Berg zu nennen,
  Von meinen Sphinxen mich jedoch zu trennen
  Schon hoch genug--hier zuckt noch manches Feuer
  Das Tal hinab und flammt ums Abenteuer...
  Noch tanzt und schwebt mir lockend, weichend vor,
  Spitzbübisch gaukelnd, der galante Chor.
  Nur sachte drauf!  Allzugewohnt ans Naschen,
  Wo es auch sei, man sucht was zu erhaschen.

  LAMIEN:
  Geschwind, geschwinder!
  Und immer weiter!
  Dann wieder zaudernd,
  Geschwätzig plaudernd.
  Es ist so heiter,
  Den alten Sünder
  Uns nachzuziehen,
  Zu schwerer Buße.
  Mit starrem Fuße
  Kommt er geholpert,
  Einhergestolpert;
  Er schleppt das Bein,
  Wie wir ihn fliehen,
  Uns hinterdrein!

  MEPHISTOPHELES:
  Verflucht Geschick!  Betrogne Mannsen!
  Von Adam her verführte Hansen!
  Alt wird man wohl, wer aber klug?
  Warst du nicht schon vernarrt genug!
  Man weiß, das Volk taugt aus dem Grunde nichts,
  Geschnürten Leibs, geschminkten Angesichts.
  Nichts haben sie Gesundes zu erwidern,
  Wo man sie anfaßt, morsch in allen Gliedern.
  Man weiß, man sieht's, man kann es greifen,
  Und dennoch tanzt man, wenn die Luder pfeifen!

  LAMIEN:
  Halt!  er besinnt sich, zaudert, steht;
  Entgegnet ihm, daß er euch nicht entgeht!

  MEPHISTOPHELES:
  Nur zu!  und laß dich ins Gewebe
  Der Zweifelei nicht törig ein;
  Denn wenn es keine Hexen gäbe,
  Wer Teufel möchte Teufel sein!

  LAMIEN:
  Kreisen wir um diesen Helden!
  Liebe wird in seinem Herzen
  Sich gewiß für eine melden.

  MEPHISTOPHELES:
  Zwar bei ungewissem Schimmer
  Scheint ihr hübsche Frauenzimmer,
  Und so möcht' ich euch nicht schelten.

  EMPUSE:
  Auch nicht mich!  als eine solche
  Laßt mich ein in eure Folge.

  LAMIEN:
  Die ist in unserm Kreis zuviel,
  Verdirbt doch immer unser Spiel.

  EMPUSE:
  Begrüßt von Mühmichen Empuse,
  Der Trauten mit dem Eselsfuße!
  Du hast nur einen Pferdefuß,
  Und doch, Herr Vetter, schönsten Gruß!

  MEPHISTOPHELES:
  Hier dacht' ich lauter Unbekannte
  Und finde leider Nahverwandte;
  Es ist ein altes Buch zu blättern:
  Vom Harz bis Hellas immer Vettern!

  EMPUSE:
  Entschieden weiß ich gleich zu handeln,
  In vieles könnt' ich mich verwandeln;
  Doch Euch zu Ehren hab' ich jetzt
  Das Eselsköpfchen aufgesetzt.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich merk', es hat bei diesen Leuten
  Verwandtschaft Großes zu bedeuten;
  Doch mag sich, was auch will, eräugnen,
  Den Eselskopf möcht' ich verleugnen.

  LAMIEN:
  Daß diese Garstige, sie verscheucht,
  Was irgend schön und lieblich deucht;
  Was irgend schön und lieblich wär'--
  Sie kommt heran, es ist nicht mehr!

  MEPHISTOPHELES:
  Auch diese Mühmchen zart und schmächtig,
  Sie sind mir allesamt verdächtig;
  Und hinter solcher Wänglein Rosen
  Fürcht' ich doch auch Metamorphosen.

  LAMIEN:
  Versuch es doch!  sind unsrer viele.
  Greif zu!  Und hast du Glück im Spiele,
  Erhasche dir das beste Los.
  Was soll das lüsterne Geleier?
  Du bist ein miserabler Freier,
  Stolzierst einher und tust so groß!--
  Nun mischt er sich in unsre Scharen;
  Laßt nach und nach die Masken fahren
  Und gebt ihm euer Wesen bloß.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Schönste hab' ich mir erlesen...
  O weh mir!  welch ein dürrer Besen!
  Und diese?...  Schmähliches Gesicht!

  LAMIEN:
  Verdienst du's besser?  dünkt es nicht.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Kleine möcht' ich mir verpfänden...
  Lacerte schlüpft mir aus den Händen!
  Und schlangenhaft der glatte Zopf.
  Dagegen fass' ich mir die Lange...
  Da pack' ich eine Thyrsusstange,
  Den Pinienapfel als den Kopf!
  Wo will's hinaus?...  Noch eine Dicke,
  An der ich mich vielleicht erquicke;
  Zum letztenmal gewagt!  Es sei!
  Recht quammig, quappig, das bezahlen
  Mit hohem Preis Orientalen...
  Doch ach!  der Bovist platzt entzwei!

  LAMIEN:
  Fahrt auseinander, schwankt und schwebet
  Blitzartig, schwarzen Flugs umgebet
  Den eingedrungnen Hexensohn!
  Unsichre, schauderhafte Kreise!
  Schweigsamen Fittichs, Fledermäuse!
  Zu wohlfeil kommt er doch davon.

  MEPHISTOPHELES:
  Viel klüger, scheint es, bin ich nicht geworden;
  Absurd ist's hier, absurd im Norden,
  Gespenster hier wie dort vertrackt,
  Volk und Poeten abgeschmackt.
  Ist eben hier eine Mummenschanz
  Wie überall, ein Sinnentanz.
  Ich griff nach holden Maskenzügen
  Und faßte Wesen, daß mich's schauerte...
  Ich möchte gerne mich betrügen,
  Wenn es nur länger dauerte.
  Wo bin ich denn?  Wo will's hinaus?
  Das war ein Pfad, nun ist's ein Graus.
  Ich kam daher auf glatten Wegen,
  Und jetzt steht mir Geröll entgegen.
  Vergebens klettr' ich auf und nieder,
  Wo find' ich meine Sphinxe wieder?
  So toll hätt' ich mir's nicht gedacht,
  Ein solch Gebirge in einer Nacht!
  Das heiß' ich frischen Hexenritt,
  Die bringen ihren Blocksberg mit.

  OREAS:
  Herauf hier!  Mein Gebirg ist alt,
  Steht in ursprünglicher Gestalt.
  Verehre schroffe Felsensteige,
  Des Pindus letztgedehnte Zweige!
  Schon stand ich unerschüttert so,
  Als über mich Pompejus floh.
  Daneben das Gebild des Wahns
  Verschwindet schon beim Krähn des Hahns.
  Dergleichen Märchen seh' ich oft entstehn
  Und plötzlich wieder untergehn.

  MEPHISTOPHELES:
  Sei Ehre dir, ehrwürdiges Haupt,
  Von hoher Eichenkraft umlaubt!
  Der allerklarste Mondenschein
  Dringt nicht zur Finsternis herein.--
  Doch neben am Gebüsche zieht
  Ein Licht, das gar bescheiden glüht.
  Wie sich das alles fügen muß!
  Fürwahr, es ist Homunculus!
  Woher des Wegs, du Kleingeselle?

  HOMUNCULUS:
  Ich schwebe so von Stell' zu Stelle
  Und möchte gern im besten Sinn entstehn,
  Voll Ungeduld, mein Glas entzweizuschlagen;
  Allein, was ich bisher gesehn,
  Hinein da möcht' ich mich nicht wagen.
  Nur, um dir's im Vertraun zu sagen:
  Zwei Philosophen bin ich auf der Spur,
  Ich horchte zu, es hieß: Natur, Natur!
  Von diesen will ich mich nicht trennen,
  Sie müssen doch das irdische Wesen kennen;
  Und ich erfahre wohl am Ende,
  Wohin ich mich am allerklügsten wende.

  MEPHISTOPHELES:
  Das tu auf deine eigne Hand.
  Denn wo Gespenster Platz genommen,
  Ist auch der Philosoph willkommen.
  Damit man seiner Kunst und Gunst sich freue,
  Erschafft er gleich ein Dutzend neue.
  Wenn du nicht irrst, kommst du nicht zu Verstand.
  Willst du entstehn, entsteh auf eigne Hand!

  HOMUNCULUS:
  Ein guter Rat ist auch nicht zu verschmähn.

  MEPHISTOPHELES:
  So fahre hin!  Wir wollen's weiter sehn.

  ANAXAGORAS:
  Dein starrer Sinn will sich nicht beugen;
  Bedarf es Weitres, dich zu überzeugen?

  THALES:
  Die Welle beugt sich jedem Winde gern,
  Doch hält sie sich vom schroffen Felsen fern.

  ANAXAGORAS:
  Durch Feuerdunst ist dieser Fels zu Handen.

  THALES:
  Im Feuchten ist Lebendiges erstanden.

  HOMUNCULUS:
  Laßt mich an eurer Seite gehn.
  Mir selbst gelüstet's, zu entstehn!

  ANAXAGORAS:
  Hast du, o Thales, je in einer Nacht
  Solch einen Berg aus Schlamm hervorgebracht?

  THALES:
  Nie war Natur und ihr lebendiges Fließen
  Auf Tag und Nacht und Stunden angewiesen.
  Sie bildet regelnd jegliche Gestalt,
  Und selbst im Großen ist es nicht Gewalt.

  ANAXAGORAS:
  Hier aber war's!  Plutonisch grimmig Feuer,
  äolischer Dünste Knallkraft, ungeheuer,
  Durchbrach des flachen Bodens alte Kruste,
  Daß neu ein Berg sogleich entstehen mußte.

  THALES:
  Was wird dadurch nun weiter fortgesetzt?
  Er ist auch da, und das ist gut zuletzt.
  Mit solchem Streit verliert man Zeit und Weile
  Und führt doch nur geduldig Volk am Seile.

  ANAXAGORAS:
  Schnell quillt der Berg von Myrmidonen,
  Die Felsenspalten zu bewohnen;
  Pygmäen, Imsen, Däumerlinge
  Und andre tätig kleine Dinge.
  Nie hast du Großem nachgestrebt,
  Einsiedlerisch-beschränkt gelebt;
  Kannst du zur Herrschaft dich gewöhnen,
  So laß ich dich als König krönen.

  HOMUNCULUS:
  Was sagt mein Thales?  +

  THALES:
  Will's nicht raten;
  Mit Kleinen tut man kleine Taten,
  Mit Großen wird der Kleine groß.
  Sieh hin!  die schwarze Kranichwolke!
  Sie droht dem aufgeregten Volke
  Und würde so dem König drohn.
  Mit scharfen Schnäbeln, krallen Beinen,
  Sie stechen nieder auf die Kleinen;
  Verhängnis wetterleuchtet schon.
  Ein Frevel tötete die Reiher,
  Umstellend ruhigen Friedensweiher.
  Doch jener Mordgeschosse Regen
  Schafft grausam-blut'gen Rachesegen,
  Erregt der Nahverwandten Wut
  Nach der Pygmäen frevlem Blut.
  Was nützt nun Schild und Helm und Speer?
  Was hilft der Reiherstrahl den Zwergen?
  Wie sich Daktyl und Imse bergen!
  Schon wankt, es flieht, es stürzt das Heer.

  ANAXAGORAS:
  Konnt' ich bisher die Unterirdischen loben,
  So wend' ich mich in diesem Fall nach oben...
  Du!  droben ewig Unveraltete,
  Dreinamig-Dreigestaltete,
  Dich ruf' ich an bei meines Volkes Weh,
  Diana, Luna, Hekate!
  Du Brusterweiternde, im Tiefsten Sinnige,
  Du Ruhigscheinende, Gewaltsam-Innige,
  Eröffne deiner Schatten grausen Schlund,
  Die alte Macht sei ohne Zauber kund!
  Bin ich zu schnell erhört?
  Hat mein Flehn
  Nach jenen Höhn
  Die Ordnung der Natur gestört?
  Und größer, immer größer nahet schon
  Der Göttin rundumschriebner Thron,
  Dem Auge furchtbar, ungeheuer!
  Ins Düstre rötet sich sein Feuer...
  Nicht näher, drohend-mächtige Runde!
  Du richtest uns und Land und Meer zugrunde!
  So wär' es wahr, daß dich thessalische Frauen
  In frevlend magischem Vertrauen
  Von deinem Pfad herabgesungen,
  Verderblichstes dir abgerungen?...
  Das lichte Schild hat sich umdunkelt,
  Auf einmal reißt's und blitzt und funkelt!
  Welch ein Geprassel!  Welch ein Zischen!
  Ein Donnern, Windgetüm dazwischen!--
  Demütig zu des Thrones Stufen!--
  Verzeiht!  Ich hab' es hergerufen.

  THALES:
  Was dieser Mann nicht alles hört' und sah!
  Ich weiß nicht recht, wie uns geschah,
  Auch hab' ich's nicht mit ihm empfunden.
  Gestehen wir, es sind verrückte Stunden,
  Und Luna wiegt sich ganz bequem
  An ihrem Platz, so wie vordem.

  HOMUNCULUS:
  Schaut hin nach der Pygmäen Sitz!
  Der Berg war rund, jetzt ist er spitz.
  Ich spürt' ein ungeheures Prallen,
  Der Fels war aus dem Mond gefallen;
  Gleich hat er, ohne nachzufragen,
  So Freund als Feind gequetscht, erschlagen.
  Doch muß ich solche Künste loben,
  Die schöpferisch, in einer Nacht,
  Zugleich von unten und von oben,
  Dies Berggebäu zustand gebracht.

  THALES:
  Sei ruhig!  Es war nur gedacht.
  Sie fahre hin, die garstige Brut!
  Daß du nicht König warst, ist gut.
  Nun fort zum heitern Meeresfeste,
  Dort hofft und ehrt man Wundergäste.

  MEPHISTOPHELES:
  Da muß ich mich durch steile Felsentreppen,
  Durch alter Eichen starre Wurzeln schleppen!
  Auf meinem Harz der harzige Dunst
  Hat was vom Pech, und das hat meine Gunst,
  Zunächst dem Schwefel...  Hier, bei diesen Griechen
  Ist von dergleichen kaum die Spur zu riechen;
  Neugierig aber wär' ich, nachzuspüren,
  Womit sie Höllenqual und--flamme schüren.

  DRYAS:
  In deinem Lande sei einheimisch klug,
  Im fremden bist du nicht gewandt genug.
  Du solltest nicht den Sinn zur Heimat kehren,
  Der heiligen Eichen Würde hier verehren.

  MEPHISTOPHELES:
  Man denkt an das, was man verließ;
  Was man gewohnt war, bleibt ein Paradies.
  Doch sagt: was in der Höhle dort,
  Bei schwachem Licht, sich dreifach hingekauert?

  DRYAS:
  Die Phorkyaden!  Wage dich zum Ort
  Und sprich sie sie an, wenn dich nicht schauert.

  MEPHISTOPHELES:
  Warum denn nicht!--Ich sehe was, und staune!
  So stolz ich bin, muß ich mir selbst gestehn:
  Dergleichen hab' ich nie gesehn,
  Die sind ja schlimmer als Alraune...
  Wird man die urverworfnen Sünden
  Im mindesten noch häßlich finden,
  Wenn man dies Dreigetüm erblickt?
  Wir litten sie nicht auf den Schwellen
  Der grauenvollsten unsrer Höllen.
  Hier wurzelt's in der Schönheit Land,
  Das wird mit Ruhm antik genannt...
  Sie regen sich, sie scheinen mich zu spüren,
  Sie zwitschern pfeifend, Fledermaus-Vampyren.

  PHORKYAS:
  Gebt mir das Auge, Schwestern, daß es frage,
  Wer sich so nah an unsre Tempel wage.

  MEPHISTOPHELES:
  Verehrteste!  Erlaubt mir, euch zu nahen
  Und euren Segen dreifach zu empfahen.
  Ich trete vor, zwar noch als Unbekannter,
  Doch, irr' ich nicht, weitläufiger Verwandter.
  Altwürdige Götter hab' ich schon erblickt,
  Vor Ops und Rhea tiefstens mich gebückt;
  Die Parzen selbst, des Chaos, eure Schwestern,
  Ich sah sie gestern--oder ehegestern;
  Doch euresgleichen hab' ich nie erblickt.
  Ich schweige nun und fühle mich entzückt.

  PHORKYADEN:
  Er scheint Verstand zu haben, dieser Geist.

  MEPHISTOPHELES:
  Nur wundert's mich, daß euch kein Dichter preist.
  Und sagt: wie kam's, wie konnte das geschehn?
  Im Bilde hab' ich nie euch Würdigste gesehn;
  Versuch's der Meißel doch, euch zu erreichen,
  Nicht Juno, Pallas, Venus und dergleichen.

  PHORKYADEN:
  Versenkt in Einsamkeit und stillste Nacht,
  Hat unser Drei noch nie daran gedacht!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie sollt' es auch?  da ihr, der Welt entrückt,
  Hier niemand seht und niemand euch erblickt.
  Da müßtet ihr an solchen Orten wohnen,
  Wo Pracht und Kunst auf gleichem Sitze thronen,
  Wo jeden Tag, behend, im Doppelschritt,
  Ein Marmorblock als Held ins Leben tritt.
  Wo--  +

  PHORKYADEN:
  Schweige still und gib uns kein Gelüsten!
  Was hülf' es uns, und wenn wir's besser wüßten?
  In Nacht geboren, Nächtlichem verwandt,
  Beinah uns selbst, ganz allen unbekannt.

  MEPHISTOPHELES:
  In solchem Fall hat es nicht viel zu sagen,
  Man kann sich selbst auch andern übertragen.
  Euch dreien gnügt ein Auge, gnügt ein Zahn;
  Da ging' es wohl auch mythologisch an,
  In zwei die Wesenheit der drei zu fassen,
  Der Dritten Bildnis mir zu überlassen,
  Auf kurze Zeit.  +

  EINE:
  Wie dünkt's euch?  ging' es an?

  DIE ANDERN:
  Versuchen wir's!--doch ohne Aug' und Zahn.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun habt ihr grad das Beste weggenommen;
  Wie würde da das strengste Bild vollkommen!

  EINE:
  Drück du ein Auge zu, 's ist leicht geschehn,
  Laß alsofort den einen Raffzahn sehn,
  Und im Profil wirst du sogleich erreichen,
  Geschwisterlich vollkommen uns zu gleichen.

  MEPHISTOPHELES:
  Viel Ehr'!  Es sei!  +

  PHORKYADEN:
  Es sei!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Da steh' ich schon,
  Des Chaos vielgeliebter Sohn!

  PHORKYADEN:
  Des Chaos Töchter sind wir unbestritten.

  MEPHISTOPHELES:
  Man schilt mich nun, o Schmach, Hermaphroditen.

  PHORKYADEN:
  Im neuen Drei der Schwestern welche Schöne!
  Wir haben zwei der Augen, zwei der Zähne.

  MEPHISTOPHELES:
  Vor aller Augen muß ich mich verstecken,
  Im Höllenpfuhl die Teufel zu erschrecken.



  Felsbuchten des ägäischen Meers

  SIRENEN:
  Haben sonst bei nächtigem Grauen
  Dich thessalische Zauberfrauen
  Frevelhaft herabgezogen,
  Blicke ruhig von dem Bogen
  Deiner Nacht auf Zitterwogen
  Mildeblitzend Glanzgewimmel
  Und erleuchte das Getümmel,
  Das sich aus den Wogen hebt!
  Dir zu jedem Dienst erbötig,
  Schöne Luna, sei uns gnädig!

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Tönet laut in schärfern Tönen,
  Die das breite Meer durchdröhnen,
  Volk der Tiefe ruft fortan!
  Vor des Sturmes grausen Schlünden
  Wichen wir zu stillsten Gründen,
  Holder Sang zieht uns heran.
  Seht, wie wir im Hochentzücken
  Uns mit goldenen Ketten schmücken,
  Auch zu Kron' und Edelsteinen
  Spang- und Gürtelschmuck vereinen!
  Alles das ist eure Frucht.
  Schätze, scheiternd hier verschlungen,
  Habt ihr uns herangesungen,
  Ihr Dämonen unsrer Bucht.

  SIRENEN:
  Wissen's wohl, in Meeresfrische
  Glatt behagen sich die Fische,
  Schwanken Lebens ohne Leid;
  Doch, ihr festlich regen Scharen,
  Heute möchten wir erfahren,
  Daß ihr mehr als Fische seid.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Ehe wir hieher gekommen,
  Haben wir's zu Sinn genommen;
  Schwestern, Bur*der, jetzt geschwind!
  Heut bedarf's der kleinsten Reise
  Zum vollgültigsten Beweise,
  Daß wir mehr als Fische sind.

  SIRENEN:
  Fort sind sie im Nu!
  Nach Samothrace grade zu,
  Verschwunden mit günstigem Wind.
  Was denken sie zu vollführen
  Im Reiche der hohen Kabiren?
  Sind Götter!  Wundersam eigen,
  Die sich immerfort selbst erzeugen
  Und niemals wissen, was sie sind.
  Bleibe auf deinen Höhn,
  Holde Luna, gnädig stehn,
  Daß es nächtig verbleibe,
  Uns der Tag nicht vertreibe!

  THALES:
  Ich führte dich zum alten Nereus gern;
  Zwar sind wir nicht von seiner Höhle fern,
  Doch hat er einen harten Kopf,
  Der widerwärtige Sauertopf.
  Das ganze menschliche Geschlecht
  Macht's ihm, dem Griesgram, nimmer recht.
  Doch ist die Zukunft ihm entdeckt,
  Dafür hat jedermann Respekt
  Und ehret ihn auf seinem Posten;
  Auch hat er manchem wohlgetan.

  HOMUNCULUS:
  Probieren wir's und klopfen an!
  Nicht gleich wird's Glas und Flamme kosten.

  NEREUS:
  Sind's Menschenstimmen, die mein Ohr vernimmt?
  Wie es mir gleich im tiefsten Herzen grimmt!
  Gebilde, strebsam, Götter zu erreichen,
  Und doch verdammt, sich immer selbst zu gleichen.
  Seit alten Jahren konnt' ich göttlich ruhn,
  Doch trieb mich's an, den Besten wohlzutun;
  Und schaut' ich dann zuletzt vollbrachte Taten,
  So war es ganz, als hätt' ich nicht geraten.

  THALES:
  Und doch, o Greis des Meers, vertraut man dir;
  Du bist der Weise, treib uns nicht von hier!
  Schau diese Flamme, menschenähnlich zwar,
  Sie deinem Rat ergibt sich ganz und gar.

  NEREUS:
  Was Rat!  Hat Rat bei Menschen je gegolten?
  Ein kluges Wort erstarrt im harten Ohr.
  So oft auch Tat sich grimmig selbst gescholten,
  Bleibt doch das Volk selbstwillig wie zuvor.
  Wie hab' ich Paris väterlich gewarnt,
  Eh sein Gelüst ein fremdes Weib umgarnt.
  Am griechischen Ufer stand er kühnlich da,
  Ihm kündet' ich, was ich im Geiste sah:
  Die Lüfte qualmend, überströmend Rot,
  Gebälke glühend, unten Mord und Tod:
  Trojas Gerichtstag, rhythmisch festgebannt,
  Jahrtausenden so schrecklich als gekannt.
  Des Alten Wort, dem Frechen schien's ein Spiel,
  Er folgte seiner Lust, und Ilios fiel--
  Ein Riesenleichnam, starr nach langer Qual,
  Des Pindus Adlern gar willkommnes Mahl.
  Ulyssen auch!  sagt' ich ihm nicht voraus
  Der Circe Listen, des Zyklopen Graus?
  Das Zaudern sein, der Seinen leichten Sinn,
  Und was nicht alles!  Bracht' ihm das Gewinn?
  Bis vielgeschaukelt ihn, doch spät genug,
  Der Woge Gunst an gastlich Ufer trug.

  THALES:
  Dem weisen Mann gibt solch Betragen Qual;
  Der gute doch versucht es noch einmal.
  Ein Quentchen Danks wird, hoch ihn zu vergnügen,
  Die Zentner Undanks völlig überwiegen.
  Denn nichts Geringes haben wir zu flehn:
  Der Knabe da wünscht weislich zu entstehn.

  NEREUS:
  Verderbt mir nicht den seltensten Humor!
  Ganz andres steht mir heute noch bevor:
  Die Töchter hab' ich alle herbeschieden,
  Die Grazien des Meeres, die Doriden.
  Nicht der Olymp, nicht euer Boden trägt
  Ein schön Gebild, das sich so zierlich regt.
  Sie werfen sich, anmutigster Gebärde,
  Vom Wasserdrachen auf Neptunus' Pferde,
  Dem Element aufs zarteste vereint,
  Daß selbst der Schaum sie noch zu heben scheint.
  Im Farbenspiel von Venus' Muschelwagen
  Kommt Galatee, die Schönste, nun getragen,
  Die, seit sich Kypris von uns abgekehrt,
  In Paphos wird als Göttin selbst verehrt.
  Und so besitzt die Holde lange schon,
  Als Erbin, Tempelstadt und Wagenthron.
  Hinweg!  Es ziemt in Vaterfreudenstunde
  Nicht Haß dem Herzen, Scheltwort nicht dem Munde.
  Hinweg zu Proteus!  Fragt den Wundermann:
  Wie man entstehn und sich verwandlen kann.

  THALES:
  Wir haben nichts durch siesen Schritt gewonnen,
  Trifft man auch Proteus, gleich ist er zerronnen;
  Und steht er euch, so sagt er nur zuletzt,
  Was staunen macht und in Verwirrung setzt.
  Du bist einmal bedürftig solchen Rats,
  Versuchen wir's und wandlen unsres Pfads!

  SIRENEN:
  Was sehen wir von weiten
  Das Wellenreich durchgleiten?
  Als wie nach Windes Regel
  Anzögen weiße Segel,
  So hell sind sie zu schauen,
  Verklärte Meeresfrauen.
  Laßt uns herunterklimmen,
  Vernehmt ihr doch die Stimmen.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Was wir auf Händen tragen,
  Soll allen euch behagen.
  Chelonens Riesenschilde
  Entglänzt ein streng Gebilde:
  Sind Götter, die wir bringen;
  Müßt hohe Lieder singen.

  SIRENEN:
  Klein von Gestalt,
  Groß von Gewalt,
  Der Scheiternden Retter,
  Uralt verehrte Götter.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Wir bringen die Kabiren,
  Ein friedlich Fest zu führen;
  Denn wo sie heilig walten,
  Neptun wird freundlich schalten.

  SIRENEN:
  Wir stehen euch nach;
  Wenn ein Schiff zerbrach,
  Unwiderstehbar an Kraft
  Schützt ihr die Mannschaft.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Drei haben wir mitgenommen,
  Der vierte wollte nicht kommen;
  Er sagte, er sei der Rechte,
  Der für sie alle dächte.

  SIRENEN:
  Ein Gott den andern Gott
  Macht wohl zu Spott.
  Ehrt ihr alle Gnaden,
  Fürchtet jeden Schaden.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Sind eigentlich ihrer sieben.

  SIRENEN:
  Wo sind die drei geblieben?

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Wir wüßten's nicht zu sagen,
  Sind im Olymp zu erfragen;
  Dort west auch wohl der achte,
  An den noch niemand dachte!
  In Gnaden uns gewärtig,
  Doch alle noch nicht fertig.
  Diese Unvergleichlichen
  Wollen immer weiter,
  Sehnsuchtsvolle Hungerleider
  Nach dem Unerreichlichen.

  SIRENEN:
  Wir sind gewohnt,
  Wo es auch thront,
  In Sonn' und Mond
  Hinzubeten; es lohnt.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Wie unser Ruhm zum höchsten prangt,
  Dieses Fest anzuführen!

  SIRENEN:
  Die Helden des Altertums
  Ermangeln des Ruhms,
  Wo und wie er auch prangt,
  Wenn sie das goldne Vlies erlangt,
  Ihr die Kabiren.
  Wenn sie das goldne Vlies erlangt,
  Wir die Kabiren.  +
  Ihr

  HOMUNCULUS:
  Die Ungestalten seh' ich an
  Als irden-schlechte Töpfe,
  Nun stoßen sich die Weisen dran
  Und brechen harte Köpfe.

  THALES:
  Das ist es ja, was man begehrt:
  Der rost macht erst die Münze wert.

  PROTEUS:
  So etwas freut mich alten Fabler!
  Je wunderlicher, desto respektabler.

  THALES:
  Wo bist du, Proteus?  +

  PROTEUS:
  Hier!  und hier!

  THALES:
  Den alten Scherz verzeih' ich dir;
  Doch einem Freund nicht eitle Worte!
  Ich weiß, du sprichst vom falschen Orte.

  PROTEUS:
  Leb' wohl!  +

  THALES:
  Er ist ganz nah.  Nun leuchte frisch!
  Er ist neugierig wie ein Fisch;
  Und wo er auch gestaltet stockt,
  Durch Flammen wird er hergelockt.

  HOMUNCULUS:
  Ergieß'ich gleich des Lichtes Menge,
  Bescheiden doch, daß ich das Glas nicht sprenge.

  PROTEUS:
  Was leuchtet so anmutig schön?

  THALES:
  Gut!  Wenn du Lust hast, kannst du's näher sehn.
  Die kleine Mühe laß dich nicht verdrießen
  Und zeige dich auf menschlich beiden Füßen.
  Mit unsern Gunsten sei's, mit unserm Willen,
  Wer schauen will, was wir verhüllen.

  PROTEUS:
  Weltweise Kniffe sind dir noch bewußt.

  THALES:
  Gestalt zu wechseln, bleibt noch deine Lust.

  PROTEUS:
  Ein leuchtend Zwerglein!  Niemals noch gesehn!

  THALES:
  Es fragt um Rat und möchte gern entstehn.
  Er ist, wie ich von ihm vernommen,
  Gar wundersam nur halb zur Welt gekommen.
  Ihm fehlt es nicht an geistigen Eigenschaften,
  Doch gar zu sehr am greiflich Tüchtighaften.
  Bis jetzt gibt ihm das Glas allein Gewicht,
  Doch wär' er gern zunächst verkörperlicht.

  PROTEUS:
  Du bist ein wahrer Jungfernsohn,
  Eh' du sein solltest, bist du schon!

  THALES:
  Auch scheint es mir von andrer Seite kritisch:
  Er ist, mich dünkt, hermaphroditisch.

  PROTEUS:
  Da muß es desto eher glücken;
  So wie er anlangt, wird sich's schicken.
  Doch gilt es hier nicht viel Besinnen:
  Im weiten Meere mußt du anbeginnen!
  Da fängt man erst im kleinen an
  Und freut sich, Kleinste zu verschlingen,
  Man wächst so nach und nach heran
  Und bildet sich zu höherem Vollbringen.

  HOMUNCULUS:
  Hier weht gar eine weiche Luft,
  Es grunelt so, und mir behagt der Duft!

  PROTEUS:
  Das glaub' ich, allerliebster Junge!
  Und weiter hin wird's viel behäglicher,
  Auf dieser schmalen Strandeszunge
  Der Dunstkreis noch unsäglicher;
  Da vorne sehen wir den Zug,
  Der eben herschwebt, nah genug.
  Kommt mit dahin!  +

  THALES:
  Ich gehe mit.

  HOMUNCULUS:
  Dreifach merkwürd'ger Geisterschritt!

  CHOR:
  Wir haben den Dreizack Neptunen geschmiedet,
  Womit er die regesten Wellen begütet.
  Entfaltet der Donnrer die Wolken, die vollen,
  Entgegnet Neptunus dem greulichen Rollen;
  Und wie auch von oben es zackig erblitzt,
  Wird Woge nach Woge von unten gespritzt;
  Und was auch dazwischen in ängsten gerungen,
  Wird, lange geschleudert, vom Tiefsten verschlungen;
  Weshalb er uns heute den Zepter gereicht--
  Nun schweben wir festlich, beruhigt und leicht.

  SIRENEN:
  Euch, dem Helios Geweihten,
  Heitern Tags Gebenedeiten,
  Gruß zur Stunde, die bewegt
  Lunas Hochverehrung regt!

  TELCHINEN:
  Allieblichste Göttin am Bogen da droben!
  Du hörst mit Entzücken den Bruder beloben.
  Der seligen Rhodus verleihst du ein Ohr,
  Dort steigt ihm ein ewiger Päan hervor.
  Beginnt er den Tagslauf und ist es getan,
  Er blickt uns mit feurigem Strahlenblick an.
  Die Berge, die Städte, die Ufer, die Welle
  Gefallen dem Gotte, sind lieblich und helle.
  Kein Nebel umschwebt uns, und schleicht er sich ein,
  Ein Strahl und ein Lüftchen, die Insel ist rein!
  Da schaut sich der Hohe in hundert Gebilden,
  Als Jüngling, als Riesen, den großen, den milden.
  Wir ersten, wir waren's, die Göttergewalt
  Aufstellten in würdiger Menschengestalt.

  PROTEUS:
  Laß du sie singen, laß sie prahlen!
  Der Sonne heiligen Lebestrahlen
  Sind tote Werke nur ein Spaß.
  Das bildet, schmelzend, unverdrossen;
  Und haben sie's in Erz gegossen,
  Dann denken sie, es wäre was.
  Was ist's zuletzt mit diesen Stolzen?
  Die Götterbilder standen groß--
  Zerstörte sie ein Erdestoß;
  Längst sind sie wieder eingeschmolzen.
  Das Erdetreiben, wie's auch sei,
  Ist immer doch nur Plackerei;
  Dem Leben frommt die Welle besser;
  Dich trägt ins ewige Gewässer

  PROTEUS-DELPHIN:
  Schon ist's getan!
  Da soll es dir zum schönsten glücken:
  Ich nehme dich auf meinen Rücken,
  Vermähle dich dem Ozean.

  THALES:
  Gib nach dem löblichen Verlangen,
  Von vorn die Schöpfung anzufangen!
  Zu raschem Wirken sei bereit!
  Da regst du dich nach ewigen Normen,
  Durch tausend, abertausend Formen,
  Und bis zum Menschen hast du Zeit.

  PROTEUS:
  Komm geistig mit in feuchte Weite,
  Da lebst du gleich in Läng' und Breite,
  Beliebig regest du dich hier;
  Nur strebe nicht nach höheren Orden:
  Denn bist du erst ein Mensch geworden,
  Dann ist es völlig aus mit dir.

  THALES:
  Nachdem es kommt; 's ist auch wohl fein,
  Ein wackrer Mann zu seiner Zeit zu sein.

  PROTEUS:
  So einer wohl von deinem Schlag!
  Das hält noch eine Weile nach;
  Denn unter bleichen Geisterscharen
  Seh' ich dich schon seit vielen hundret Jahern.

  SIRENEN:
  Welch ein Ring von Wölkchen ründet
  Um den Mond so reichen Kreis?
  Tauben sind es, liebentzündet,
  Fittiche, wie Licht so weiß.
  Paphos hat sie hergesendet,
  Ihre brünstige Vogelschar;
  Unser Fest, es ist vollendet,
  Heitre Wonne voll und klar!

  NEREUS:
  Nennte wohl ein nächtiger Wanderer
  Diesen Mondhof Lufterscheinung;
  Doch wir Geister sind ganz anderer
  Und der einzig richtigen Meinung:
  Tauben sind es, die begleiten
  Meiner Tochter Muschelfahrt,
  Wunderflugs besondrer Art,
  Angelernt vor alten Zeiten.

  THALES:
  Auch ich halte das fürs Beste,
  Was dem wackern Mann gefällt,
  Wenn im stillen, warmen Neste
  Sich ein Heiliges lebend hält.

  PSYLLEN UND MARSEN:
  In Cyperns rauhen Höhlegrüften,
  Vom Meergott nicht verschüttet,
  Vom Seismos nicht zerrüttet,
  Umweht von ewigen Lüften,
  Und, wie in den ältesten Tagen,
  In stillbewußtem Behagen
  Bewahren wir Cypriens Wagen
  Und führen, beim Säuseln der Nächte,
  Durch liebliches Wellengeflechte,
  Unsichtbar dem neuen Geschlechte,
  Die lieblichste Tochter heran.
  Wir leise Geschäftigen scheuen
  Weder Adler noch geflügelten Leuen,
  Weder Kreuz noch Mond,
  Wie es oben wohnt und thront,
  Sich wechselnd wegt und regt,
  Sich vertreibt und totschlägt,
  Saaten und Städte niederlegt.
  Wir, so fortan,
  Bringen die lieblichste Herrin heran.

  SIRENEN:
  Leicht bewegt, in mäßiger Eile,
  Um den Wagen, Kreis um Kreis,
  Bald verschlungen Zeil' an Zeile,
  Schlangenartig reihenweis,
  Naht euch, rüstige Nereiden,
  Derbe Fraun, gefällig wild,
  Bringet, zärtliche Doriden,
  Galateen, der Mutter Bild:
  Ernst, den Göttern gleich zu schauen,
  Würdiger Unsterblichkeit,
  Doch wie holde Menschenfrauen
  Lockender Anmutigkeit.

  DORIDEN:
  Leih uns, Luna, Licht und Schatten,
  Klarheit diesem Jugendflor!
  Denn wir zeigen liebe Gatten
  Unserm Vater bittend vor.
  Knaben sind's, die wir gerettet
  Aus der Brandung grimmem Zahn,
  Sie, auf Schilf und Moos gebettet,
  Aufgewärmt zum Licht heran,
  Die es nun mit heißen Küssen
  Treulich uns verdanken müssen;
  Schau die Holden günstig an!

  NEREUS:
  Hoch ist der Doppelgewinn zu schätzen:
  Barmherzig sein, und sich zugleich ergetzen.

  DORIDEN:
  Lobst du, Vater, unser Walten,
  Gönnst uns wohlerworbene Lust,
  Laß uns fest, unsterblich halten
  Sie an ewiger Jungendbrust.

  NEREUS:
  Mögt euch des schönen Fanges freuen,
  Den Jüngling bildet euch als Mann;
  Allein ich könnte nicht verleihen,
  Was Zeus allein gewähren kann.
  Die Welle, die euch wogt und schaukelt,
  Läßt auch der Liebe nicht Bestand,
  Und hat die Neigung ausgegaukelt,
  So setzt gemächlich sie ans Land.

  DORIDEN:
  Ihr, holde Knaben, seid uns wert,
  Doch müssen wir traurig scheiden;
  Wir haben ewige Treue begehrt,
  Die Götter wollen's nicht leiden.

  DIE JÜNGLINGE:
  Wenn ihr uns nur so ferner labt,
  Uns wackre Schifferknaben;
  Wir haben's nie so gut gehabt
  Und wollen's nicht besser haben.

  NEREUS:
  Du bist es, mein Liebchen!  +

  GALATEE:
  O Vater!  das Glück!
  Delphine, verweilet!  mich fesselt der Blick.

  NEREUS:
  Vorüber schon, sie ziehen vorüber
  In kreisenden Schwunges Bewegung;
  Was kümmert sie die innre herzliche Regung!
  Ach, nähmen sie mich mit hinüber!
  Doch ein einziger Blick ergetzt,
  Daß er das ganze Jahr ersetzt,

  THALES:
  Heil!  Heil!  aufs neue!
  Wie ich mich blühend freue,
  Vom Schönen, Wahren durchdrungen...
  Alles ist aus dem Wasser entsprungen!!
  Alles wird durch das Wasser erhalten!
  Ozean, gönn uns dein ewiges Walten.
  Wenn du nicht Wolken sendetest,
  Nicht reiche Bäche spendetest,
  Hin und her nicht Flüsse wendetest,
  Die Ströme nicht vollendetest,
  Was wären Gebirge, was Ebnen und Welt?
  Du bist's der das frischeste Leben erhält.

  ECHO:
  Du bist's, dem das frischeste Leben entquellt.

  NEREUS:
  Sie kehren schwankend fern zurück,
  Bringen nicht mehr Blick zu Blick;
  In gedehnten Kettenkreisen,
  Sich festgemäß zu erweisen,
  Windet sich die unzählige Schar.
  Aber Galateas Muschelthron
  Seh' ich schon und aber schon.
  Er glänzt wie ein stern
  Durch die Menge.
  Geliebtes leuchtet durchs Gedränge!
  Auch noch so fern
  Schimmert's hell und klar,
  Immer nah und wahr.

  HOMUNCULUS:
  In dieser holden Feuchte
  Was ich auch hier beleuchte,
  Ist alles reizend schön.

  PROTEUS:
  In dieser Lebensfeuchte
  Erglänzt erst deine Leuchte
  Mit herrlichem Getön.

  NEREUS:
  Welch neues Geheimnis in Mitte der Scharen
  Will unseren Augen sich offengebaren?
  Was flammt um die Muschel, um Galatees Füße?
  Bald lodert es mächtig, bald lieblich, bald süße,
  Als wär' es von Pulsen der Liebe gerührt.

  THALES:
  Homunculus ist es, von Proteus verführt...
  Es sind die Symptome des herrischen Sehnens,
  Mir ahnet das ächzen beängsteten Dröhnens;
  Er wird sich zerschellen am glänzenden Thron;
  Jetzt flammt es, nun blitzt es, ergießet sich schon.

  SIRENEN:
  Welch feuriges Wunder verklärt uns die Wellen,
  Die gegeneinander sich funkelnd zerschellen?
  So leuchtet's und schwanket und hellet hinan:
  Die Körper, sie glühen auf nächtlicher Bahn,
  Und ringsum ist alles vom Feuer umronnen;
  So herrsche denn Eros, der alles begonnen!
  Heil dem Meere!  Heil den Wogen,
  Von dem heilgen Feuer umzogen!
  Heil dem Wasser!  Heil dem Feuer!
  Heil dem seltnen Abenteuer!

  ALL-ALLE:
  Heil den mildgewogenen Lüften!
  Heil geheimnisreichen Grüften!
  Hochgefeiert seid allhier,
  Element' ihr alle vier!




  3.  Akt--Vor dem Palaste des Menelas zu Sparta

  HELENA:
  Bewundert viel und viel gescholten, Helena,
  Vom Strande komm' ich, wo wir erst gelandet sind,
  Noch immer trunken von des Gewoges regsamem
  Geschaukel, das vom phrygischen Blachgefild uns her
  Auf sträubig-hohem Rücken, durch Poseidons Gunst
  Und Euros' Kraft, in vaterländische Buchten trug.
  Dort unten freuet nun der König Menelas
  Der Rückkehr samt den tapfersten seiner Krieger sich.
  Du aber heiße mich willkommen, hohes Haus,
  Das Tyndareos, mein Vater, nah dem Hange sich
  Von Pallas' Hügel wiederkehrend aufgebaut
  Und, als ich hier mit Klytämnestren schwesterlich,
  Mit Kastor auch und Pollux fröhlich spielend wuchs,
  Vor allen Häusern Spartas herrlich ausgeschmückt.
  Gegrüßet seid mir, der ehrnen Pforte Flügel ihr!
  Durch euer gastlich ladendes Weit-Eröffnen einst
  Geschah's, daß mir, erwählt aus vielen, Menelas
  In Bräutigamsgestalt entgegenleuchtete.
  Eröffnet mir sie wieder, daß ich ein Eilgebot
  Des Königs treu erfülle, wie der Gattin ziemt.
  Laßt mich hinein!  und alles bleibe hinter mir,
  Was mich umstrürmte bis hieher, verhängnisvoll.
  Denn seit ich diese Schwelle sorgenlos verließ,
  Cytherens Tempel besuchend, heiliger Pflicht gemäß,
  Mich aber dort ein Räuber griff, der phrygische,
  Ist viel geschehen, was die Menschen weit und breit
  So gern erzählen, aber der nicht gerne hört,
  Von dem die Sage wachsend sich zum Märchen spann.

  CHOR:
  Verschmähe nicht, o herrliche Frau,
  Des höchsten Gutes Ehrenbesitz!
  Denn das größte Glück ist dir einzig beschert,
  Der Schönheit Ruhm, der vor allen sich hebt.
  Dem Helden tönt sein Name voran,
  Drum schreitet er stolz;
  Doch beugt sogleich hartnäckigster Mann
  Vor der allbezwingenden Schöne den Sinn.

  HELENA:
  Genug!  mit meinem Gatten bin ich hergeschifft
  Und nun von ihm zu seiner Stadt voraugesandt;
  Doch welchen Sinn er hegen mag, errat' ich nicht.
  Komm' ich als Gattin?  komm' ich eine Königin?
  Komm' ich ein Opfer für des Fürsten bittern Schmerz
  Und für der Griechen lang' erduldetes Mißgeschick?
  Erobert bin ich; ob gefangen, weiß ich nicht!
  Denn Ruf und Schicksal bestimmten füwahr die Unsterblichen
  Zweideutig mir, der Schöngestalt bedenkliche
  Begleiter, die an dieser Schwelle mir sogar
  Mit düster drohender Gegenwart zur Seite stehn.
  Denn schon im hohlen Schiffe blickte mich der Gemahl
  Nur selten an, auch sprach er kein erquicklich Wort.
  Als wenn er Unheil sänne, saß er gegen mir.
  Nun aber, als des Eurotas tiefem Buchtgestad
  Hinangefahren der vordern Schiffe Schnäbel kaum
  Das Land begrüßten, sprach er, wie vom Gott bewegt:
  "Hier steigen meine Krieger nach der Ordnung aus,
  Ich mustere sie, am Strand des Meeres hingereiht;
  Du aber ziehe weiter, ziehe des heiligen
  Eurotas fruchtbegabtem Ufer immer auf,
  Die Rosse lenkend auf der feuchten Wiese Schmuck,
  Bis daß zur schönen Ebene du gelangen magst,
  Wo Lakedämon, einst ein fruchtbar weites Feld,
  Von ernsten Bergen nah umgeben, angebaut.
  Betrete dann das hochgetürmte Fürstenhaus
  Und mustere mir die Mägde, die ich dort zurück
  Gelassen, samt der klugen alten Schaffnerin.
  Die zeige dir der Schätze reiche Sammlung vor,
  Wie sie dein Vater hinterließ und die ich selbst
  In Krieg und Frieden, stets vermehrend, aufgehäuft.
  Du findest alles nach der Ordnung stehen; denn
  Das ist des Fürsten Vorrecht, daß er alles treu
  In seinem Hause, wiederkehrend, finde, noch
  An seinem Platze jedes, wie er's dort verließ.
  Denn nichts zu ändern hat für sich der Knecht Gewalt."

  CHOR:
  Erquicke nun am herrlichen Schatz,
  Dem stets vermehrten, Augen und Brust!
  Denn der Kette Zier, der Krone Geschmuck,
  Da ruhn sie stolz, und sie dünken sich was;
  Doch tritt nur ein und fordre sie auf,
  Sie rüsten sich schnell.
  Mich freuet, zu sehn Schönheit in dem Kampf
  Gegen Gold und Perlen und Edelgestein.

  HELENA:
  Sodann erfolgte des Herren ferneres Herrscherwort:
  "Wenn du nun alles nach der Ordnung durchgesehn,
  Dann nimm so manchen Dreifuß, als du nötig glaubst,
  Und mancherlei Gefäße, die der Opfer sich
  Zur Hand verlangt, vollziehend heiligen Festgebrauch.
  Die Kessel, auch die Schalen, wie das flache Rund;
  Das reinste Wasser aus der heiligen Quelle sei
  In hohen Krügen; ferner auch das trockne Holz,
  Der Flammen schnell empfänglich, halte da bereit;
  Ein wohlgeschliffnes Messer fehle nicht zuletzt;
  Doch alles andre geb' ich deiner Sorge hin."
  So sprach er, mich zum Scheiden drängend; aber nichts
  Lebendigen Atems zeichnet mir der Ordnende,
  Das er, die Olympier zu verehren, schlachten will.
  Bedenklich ist es; doch ich sorge weiter nicht,
  Und alles bleibe hohen Göttern heimgestellt,
  Die das vollenden, was in ihrem Sinn sie deucht,
  Es möge gut von Menschen oder möge bös
  Geachtet sein; die Sterblichen, wir ertragen das.
  Schon manchmal hob das schwere Beil der Opfernde
  Zu des erdgebeugten Tieres Nacken weihend auf
  Und konnt' es nicht vollbringen, denn ihn hinderte
  Des nahen Feindes oder Gottes Zwischenkunft.

  CHOR:
  Was geschehen werde, sinnst du nicht aus;
  Königin, schreite dahin
  Guten Muts!
  Gutes und Böses kommt
  Unerwartet dem Menschen;
  Auch verkündet, glauben wir's nicht.
  Brannte doch Troja, sahen wir doch
  Tod vor Augen, schmählichen Tod;
  Und sind wir nicht hier
  Dir gesellt, dienstbar freudig,
  Schauen des Himmels blendende Sonne
  Und das Schönste der Erde
  Huldvoll, dich, uns Glücklichen?

  HELENA:
  Sei's wie es sei!  Was auch bevorsteht, mir geziemt,
  Hinaufzusteigen ungesäumt in das Königshaus,
  Das, lang' entbehrt und viel ersehnt und fast verscherzt,
  Mir abermals vor Augen steht, ich weiß nicht wie.
  Die Füße tragen mich so mutig nicht empor
  Die hohen Stufen, die ich kindisch übersprang.

  CHOR:
  Werfet, o Schwestern, ihr
  Traurig gefangenen,
  Alle Schmerzen ins Weite;
  Teilet der Herrin Glück,
  Teilet Helenens Glück,
  Welche zu Vaterhauses Herd,
  Zwar mit spät zurückkehrendem,
  Aber mit desto festerem
  Fuße freudig herannaht.
  Preiset die heiligen,
  Glücklich herstellenden
  Und heimführenden Götter!
  Schwebt der Entbundene
  Doch wie auf Fittichen
  über das Rauhste, wenn umsonst
  Der Gefangene sehnsuchtsvoll
  über die Zinne des Kerkers hin
  Armausbreitend sich abhärmt.
  Aber sie ergriff ein Gott,
  Die Entfernte;
  Und aus Ilios' Schutt
  Trug er hierher sie zurück
  In das alte, das neugeschmückte
  Vaterhaus,
  Nach unsäglichen
  Freuden und Qualen,
  Früher Jugendzeit
  Angefrischt zu gedenken.

  PANTHALIS:
  Verlasset nun des Gesanges freudumgebnen Pfad
  Und wendet nach der Türe Flügeln euren Blick!
  Was seh' ich, Schwestern?  Kehret nicht die Königin
  Mit heftigen Schrittes Regung wieder zu uns her?
  Was ist es, große Königin, was konnte dir
  In deines Hauses Hallen, statt der Deinen Gruß,
  Erschütterndes begegnen?  Du verbirgst es nicht;
  Denn Widerwillen seh' ich an der Stirne dir,
  Ein edles Zürnen, das mit überraschung kämpft.

  HELENA:
  Der Tochter Zeus' geziemet nicht gemeine Furcht,
  Und flüchtig-leise Schreckenshand berührt sie nicht;
  Doch das Entsetzen, das, dem Schoß der alten Nacht
  Von Urbeginn entsteigend, vielgestaltet noch
  Wie glühende Wolken aus des Berges Feuerschlund
  Herauf sich wälzt, erschüttert auch des Helden Brust.
  So haben heute grauenvoll die Stygischen
  Ins Haus den Eintritt mir bezeichnet, daß ich gern
  Von oft betretner, langersehnter Schwelle mich,
  Entlaßnem Gaste gleich, entfernend scheiden mag.
  Doch nein!  gewichen bin ich her ans Licht, und sollt
  Ihr weiter nicht mich treiben, Mächte, wer ihr seid.
  Auf Weihe will ich sinnen, dann gereinigt mag
  Des Herdes Glut die Frau begrüßen wie den Herrn.

  CHORFÜHRERIN:
  Entdecke deinen Dienerinnen, edle Frau,
  Die dir verehrend beistehn, was begegnet ist.

  HELENA:
  Was ich gesehen, sollt ihr selbst mit Augen sehn,
  Wenn ihr Gebilde nicht die alte Nacht sogleich
  Zurückgeschlungen in ihrer Tiefe Wunderschoß.
  Doch daß ihr's wisset, sag' ich's euch mit Worten an:
  Als ich des Königshauses ernsten Binnenraum,
  Der nächsten Pflicht gedenkend, feierlich betrat,
  Erstaunt' ich ob der öden Gänge Schweigsamkeit,
  Nicht Schall der emsig Wandelnden begegnete
  Dem Ohr, nicht raschgeschäftiges Eiligtun dem Blick,
  Und keine Magd erschien mir, keine Schaffnerin,
  Die jeden Fremden freundlich sonst begrüßenden.
  Als aber ich dem Schoße des Herdes mich genaht,
  Da sah ich, bei verglommner Asche lauem Rest,
  Am Boden sitzen welch verhülltes großes Weib,
  Der Schlafenden nicht vergleichbar, wohl der Sinnenden.
  Mit Herrscherworten ruf' ich sie zur Arbeit auf,
  Die Schaffnerin mir vermutend, die indes vielleicht
  Des Gatten Vorsicht hinterlassend angestellt;
  Doch eingefaltet sitzt die Unbewegliche;
  Nur endlich rührt sie auf mein Dräun den rechten Arm,
  Als wiese sie von Herd und Halle mich hinweg.
  Ich wende zürnend mich ab von ihr und eile gleich
  Den Stufen zu, worauf empor der Thalamos
  Geschmückt sich hebt und nah daran das Schatzgemach;
  Allein das Wunder reißt sich schnell vom Boden auf,
  Gebietrisch mir den Weg vertretend, zeigt es sich
  In hagrer Größe, hohlen, blutig-trüben Blicks,
  Seltsamer Bildung, wie sie Aug' und Geist verwirrt.
  Doch red' ich in die Lüfte; denn das Wort bemüht
  Sich nur umsonst, Gestalten schöpferisch aufzubaun.
  Da seht sie selbst!  sie wagt sogar sich ans Licht hervor!
  Hier sind wir Meister, bis der Herr und König kommt.
  Die grausen Nachtgeburten drängt der Schönheitsfreund
  Phöbus hinweg in Höhlen, oder bändigt sie.

  CHOR:
  Vieles erlebt' ich, obgleich die Locke
  Jugendlich wallet mir um die Schläfe!
  Schreckliches hab' ich vieles gesehen,
  Kriegrischen Jammer, Ilios' Nacht,
  Als es fiel.
  Durch das umwölkte, staubende Tosen
  Drängender Krieger hört' ich die Götter
  Fürchterlich rufen, hört' ich der Zwietracht
  Eherne Stimme schallen durchs Feld,
  Mauerwärts.
  Ach!  sie standen noch, Ilios'
  Mauern, aber die Flammenglut
  Zog vom Nachbar zum Nachbar schon,
  Sich verbreitend von hier und dort
  Mit des eignen Sturmes Wehn
  über die nächtliche Stadt hin.
  Flüchtend sah ich durch Rauch und Glut
  Und der züngelnden Flamme Loh'n
  Gräßlich zürnender Götter Nahn,
  Schreitend Wundergestalten
  Riesengroß, durch düsteren
  Feuerumleuchteten Qualm hin.
  Sah ich's, oder bildete
  Mir der angstumschlungene Geist
  Solches Verworrene?  sagen kann
  Nimmer ich's, doch daß ich dies
  Gräßliche hier mit Augen schau',
  Solches gewiß ja weiß ich;
  Könnt' es mit Händen fassen gar,
  Hielte von dem Gefährlichen
  Nicht zurücke die Furcht mich.
  Welche von Phorkys'
  Töchtern nur bist du?
  Denn ich vergleiche dich
  Diesem Geschlechte.
  Bist du vielleicht der graugebornen,
  Eines Auges und eines Zahns
  Wechselsweis teilhaftigen
  Graien eine gekommen?
  Wagest du Scheusal
  Neben der Schönheit
  Dich vor dem Kennerblick
  Phöbus' zu zeigen?
  Tritt du dennoch hervor nur immer;
  Denn das Häßliche schaut er nicht,
  Wie sein heilig Auge noch
  Nie erblickte den Schatten.
  Doch uns Sterbliche nötigt, ach,
  Leider trauriges Mißgeschick
  Zu dem unsäglichen Augenschmerz,
  Den das Verwerfliche, Ewig-Unselige
  Schönheitliebenden rege macht.
  Ja, so höre denn, wenn du frech
  Uns entgegenest, höre Fluch,
  Höre jeglicher Schelte Drohn
  Aus dem verwünschenden Munde der Glücklichen,
  Die von Göttern gebildet sind.

  PHORKYAS:
  Alt ist das Wort, doch bleibet hoch und wahr der Sinn,
  Daß Scham und Schönheit nie zusammen, Hand in Hand,
  Den Weg verfolgen über der Erde grünen Pfad.
  Tief eingewurzelt wohnt in beiden alter Haß,
  Daß, wo sie immer irgend auch des Weges sich
  Begegnen, jede der Gernerin den Rücken kehrt.
  Dann eilet jede wieder heftiger, weiter fort,
  Die Scham betrübt, die Schönheit aber frech gesinnt,
  Bis sie zuletzt des Orkus hohle Nacht umfängt,
  Wenn nicht das Alter sie vorher gebändigt hat.
  Euch find' ich nun, ihr Frechen, aus der Fremde her
  Mit übermut ergossen, gleich der Kraniche
  Laut-heiser klingendem Zug, der über unser Haupt,
  In langer Wolke, krächzend sein Getön herab
  Schickt, das den stillen Wandrer über sich hinauf
  Zu blicken lockt; doch ziehn sie ihren Weg dahin,
  Er geht den seinen; also wird's mit uns geschehn.
  Wer seid denn ihr, daß ihr des Königes Hochpalast
  Mänadisch wild, Betrunknen gleich, umtoben dürft?
  Wer seid ihr denn, daß ihr des Hauses Schaffnerin
  Entgegenheulet, wie dem Mond der Hunde Schar?
  Wähnt ihr, verborgen sei mir, welch Geschlecht ihr seid,
  Du kriegerzeugte, schlachterzogne junge Brut?
  Mannlustige du, so wie verführt verführende,
  Entnervend beide, Kriegers auch und Bürgers Kraft!
  Zu Hauf euch sehend, scheint mir ein Zikadenschwarm
  Herabzustürzen, deckend grüne Feldersaat.
  Verzehrerinnen fremden Fleißes!  Naschende
  Vernichterinnen aufgekeimten Wohlstands ihr!
  Erobert', marktverkauft', vertauschte Ware du!

  HELENA:
  Wer gegenwarts der Frau die Dienerinnen schilt,
  Der Gebietrin Hausrecht tastet er vermessen an;
  Denn ihr gebührt allein, das Lobenswürdige
  Zu rühmen, wie zu strafen, was verwerflich ist.
  Auch bin des Dienstes ich wohl zufrieden, den sie mir
  Geleistet, als die hohe Kraft von Ilios
  Umlagert stand und fiel und lag; nicht weniger,
  Als wir der Irrfahrt kummervolle Wechselnot
  Ertrugen, wo sonst jeder sich der Nächste bleibt.
  Auch hier erwart' ich Gleiches von der muntern Schar;
  Nicht, was der Knecht sei, fragt der Herr, nur, wie er dient.
  Drum schweige du und grinse sie nicht länger an.
  Hast du das Haus des Königs wohl verwahrt bisher
  Anstatt der Hausfrau, solches dient zum Ruhme dir;
  Doch jetzo kommt sie selber, tritt nun du zurück,
  Damit nicht Strafe werde statt verdienten Lohns.

  PHORKYAS:
  Den Hausgenossen drohen bleibt ein großes Recht,
  Das gottbeglückten Herrschers hohe Gattin sich
  Durch langer Jahre weise Leitung wohl verdient.
  Da du, nun Anerkannte, neu den alten Platz
  Der Königin und Hausfrau wiederum betrittst,
  So fasse längst erschlaffte Zügel, herrsche nun,
  Nimm in Besitz den Schatz und sämtlich uns dazu.
  Vor allem aber schütze mich, die ältere,
  Vor dieser Schar, die neben deiner Schönheit Schwan
  Nur schlecht befitticht', schnatterhafte Gänse sind.

  CHORFÜHRERIN:
  Wie häßlich neben Schönheit zeigt sich Häßlichkeit.

  PHORKYAS:
  Wie unverständig neben Klugheit Unverstand.

  CHORETIDE 1:
  Von Vater Erebus melde, melde von Mutter Nacht.

  PHORKYAS:
  So sprich von Scylla, leiblich dir Geschwisterkind.

  CHORETIDE 2:
  An deinem Stammbaum steigt manch Ungeheur empor.

  PHORKYAS:
  Zum Orkus hin!  da suche deine Sippschaft auf.

  CHORETIDE 3:
  Die dorten wohnen, sind dir alle viel zu jung.

  PHORKYAS:
  Tiresias, den Alten, gehe buhlend an.

  CHORETIDE 4:
  Orions Amme war dir Ur-Urenkelin.

  PHORKYAS:
  Harpyen, wähn' ich, fütterten dich im Unflat auf.

  CHORETIDE 5:
  Mit was ernährst du so gepflegte Magerkeit?

  PHORKYAS:
  Mit Blute nicht, wonach du allzulüstern bist.

  CHORETIDE 6:
  Begierig du auf Leichen, ekle Leiche selbst!

  PHORKYAS:
  Vampyren-Zähne glänzen dir im frechen Maul.

  CHORFÜHRERIN:
  Das deine stopf' ich, wenn ich sage, wer du seist.

  PHORKYAS:
  So nenne dich zuerst; das Rätsel hebt sich auf.

  HELENA:
  Nicht zürnend, aber traurend schreit' ich zwischen euch,
  Verbietend solchen Wechselstreites Ungestüm!
  Denn Schädlicheres begegnet nichts dem Herrscherherrn
  Als treuer Diener heimlich unterschworner Zwist.
  Das Echo seiner Befehle kehrt alsdann nicht mehr
  In schnell vollbrachter Tat wohlstimmig ihm zurück,
  Nein, eigenwillig brausend tost es um ihn her,
  Den selbstverirrten, ins Vergebne scheltenden.
  Dies nicht allein.  Ihr habt in sittelosem Zorn
  Unsel'ger Bilder Schreckgestalten hergebannt,
  Die mich umdrängen, daß ich selbst zum Orkus mich
  Gerissen fühle, vaterländ'scher Flur zum Trutz.
  Ist's wohl Gedächtnis?  war es Wahn, der mich ergreift?
  War ich das alles?  Bin ich's?  Werd' ich's künftig sein,
  Das Traum- und Schreckbild jener Städteverwüstenden?
  Die Mädchen schaudern, aber du, die älteste,
  Du stehst gelassen; rede mir verständig Wort.

  PHORKYAS:
  Wer langer Jahre mannigfaltigen Glücks gedenkt,
  Ihm scheint zuletzt die höchste Göttergunst ein Traum.
  Du aber, hochbegünstigt sonder Maß und Ziel,
  In Lebensreihe sahst nur Liebesbrünstige,
  Entzündet rasch zum kühnsten Wagstück jeder Art.
  Schon Theseus haschte früh dich, gierig aufgeregt,
  Wie Herakles stark, ein herrlich schön geformter Mann.

  HELENA:
  Entführte mich, ein zehenjährig schlankes Reh,
  Und mich umschloß Aphidnus' Burg in Attika.

  PHORKYAS:
  Durch Kastor und durch Pollux aber bald befreit,
  Umworben standst du ausgesuchter Heldenschar.

  HELENA:
  Doch stille Gunst vor allen, wie ich gern gesteh',
  Gewann Patroklus, er, des Peliden Ebenbild.

  PHORKYAS:
  Doch Vaterwille traute dich an Menelas,
  Den kühnen Seedurchstreicher, Hausbewahrer auch.

  HELENA:
  Die Tochter gab er, gab des Reichs Bestellung ihm.
  Aus ehlichem Beisein sproßte dann Hermione.

  PHORKYAS:
  Doch als er fern sich Kretas Erbe kühn erstritt,
  Dir Einsamen da erschien ein allzuschöner Gast.

  HELENA:
  Warum gedenkst du jener halben Witwenschaft,
  Und welch Verderben gräßlich mir daraus erwuchs?

  PHORKYAS:
  Auch jene Fahrt, mir freigebornen Kreterin
  Gefangenschaft erschuf sie, lange Sklaverei.

  HELENA:
  Als Schaffnerin bestellt' er dich sogleich hieher,
  Vertrauend vieles, Burg und kühn erworbnen Schatz.

  PHORKYAS:
  Die du verließest, Ilios' umtürmter Stadt
  Und unerschöpften Liebesfreuden zugewandt.

  HELENA:
  Gedenke nicht der Freuden!  allzuherben Leids
  Unendlichkeit ergoß sich über Brust und Haupt.

  PHORKYAS:
  Doch sagt man, du erschienst ein doppelhaft Gebild,
  In Ilios gesehen und in ägypten auch.

  HELENA:
  Verwirre wüsten Sinnes Aberwitz nicht gar.
  Selbst jetzo, welche denn ich sei, ich weiß es nicht.

  PHORKYAS:
  Dann sagen sie: aus hohlem Schattenreich herauf
  Gesellte sich inbrünstig noch Achill zu dir!
  Dich früher liebend gegen allen Geschicks Beschluß.

  HELENA:
  Ich als Idol, ihm dem Idol verband ich mich.
  Es war ein Traum, so sagen ja die Worte selbst.
  Ich schwinde hin und werde selbst mir ein Idol.

  CHOR:
  Schweige, schweige!
  Mißblickende, Mißredende du!
  Aus so gräßlichen einzahnigen
  Lippen, was enthaucht wohl
  Solchem furchtbaren Greuelschlund!
  Denn der Bösartige, wohltätig erscheinend,
  Wolfesgrimm unter schafwolligem Vlies,
  Mir ist er weit schrecklicher als des drei-+
  köpfigen/ Hundes Rachen.
  ängstlich lauschend stehn wir da:
  Wann?  wie?  wo nur bricht's hervor,
  Solcher Tücke
  Tiefauflauerndes Ungetüm?
  Nun denn, statt freundlich mit Trost reich begabten,
  Letheschenkenden, holdmildesten Worts
  Regest du auf aller Vergangenheit
  Bösestes mehr denn Gutes
  Und verdüsterst allzugleich
  Mit dem Glanz der Gegenwart
  Auch der Zukunft
  Mild aufschimmerndes Hoffnungslicht.
  Schweige, schweige!
  Daß der Königin Seele,
  Schon zu entfliehen bereit,
  Sich noch halte, festhalte
  Die Gestalt aller Gestalten,
  Welche die Sonne jemals beschien.

  PHORKYAS:
  Tritt hervor aus flüchtigen Wolken, hohe Sonne dieses Tags,
  Die verschleiert schon entzückte, blendend nun im Glanze herrscht.
  Wie die Welt sich dir entfaltet, schaust du selbst mit holdem Blick.
  Schelten sie mich auch für häßlich, kenn' ich doch das Schöne wohl.

  HELENA:
  Tret' ich schwankend aus der öde, die im Schwindel mich umgab,
  Pflegt' ich gern der Ruhe wieder, denn so müd' ist mein Gebein:
  Doch es ziemet Königinnen, allen Menschen ziemt es wohl,
  Sich zu fassen, zu ermannen, was auch drohend überrascht.

  PHORKYAS:
  Stehst du nun in deiner Großheit, deiner Schöne vor uns da,
  Sagt dein Blick, daß du befiehlest; was befiehlst du?  sprich es aus.

  HELENA:
  Eures Haders frech Versäumnis auszugleichen, seid bereit;
  Eilt, ein Opfer zu bestellen, wie der König mir gebot.

  PHORKYAS:
  Alles ist bereit im Hause, Schale, Dreifuß, scharfes Beil,
  Zum Besprengen, zum Beräuchern; das zu Opfernde zeig' an!

  HELENA:
  Nicht bezeichnet' es der König.  +

  PHORKYAS:
  Sprach's nicht aus?  O Jammerwort!

  HELENA:
  Welch ein Jammer überfällt dich?  +

  PHORKYAS:
  Königin, du bist gemeint!

  HELENA:
  Ich?  +

  PHORKYAS:
  Und diese.  +

  CHOR:
  Weh und Jammer!  +

  PHORKYAS:
  Fallen wirst du durch das Beil.

  HELENA:
  Gräßlich doch geahnt; ich Arme!  +

  PHORKYAS:
  Unvermeidlich scheint es mir.

  CHOR:
  Ach!  Und uns?  + was wird begegnen?

  PHORKYAS:
  Sie stirbt einen edlen Tod;
  Doch am hohen Balken drinnen, der des Daches Giebel trägt,
  Wie im Vogelfang die Drosseln, zappelt ihr der Reihe nach.

  PHORKYAS:
  Gespenster!--Gleich erstarrten Bildern steht ihr da,
  Geschreckt, vom Tag zu scheiden, der euch nicht gehört.
  Die Menschen, die Gespenster sämtlich gleich wie ihr,
  Entsagen auch nicht willig hehrem Sonnenschein;
  Doch bittet oder rettet niemand sie vom Schluß;
  Sie wissen's alle, wenigen doch gefällt es nur.
  Genug, ihr seid verloren!  Also frisch ans Werk.
  Herbei, du düstres, kugelrundes Ungetüm!
  Wälzt euch hieher, zu schaden gibt es hier nach Lust.
  Dem Tragaltar, dem goldgehörnten, gebet Platz,
  Das Beil, es liege blinkend über dem Silberrand,
  Die Wasserkrüge füllet, abzuwaschen gibt's
  Des schwarzen Blutes greuelvolle Besudelung.
  Den Teppich breitet köstlich hier am Staube hin,
  Damit das Opfer niederkniee königlich
  Und eingewickelt, zwar getrennten Haupts sogleich,
  Anständig würdig aber doch bestattet sei.

  CHORFÜHRERIN:
  Die Königin stehet sinnend an der Seite hier,
  Die Mädchen welken gleich gemähtem Wiesengras;
  Mir aber deucht, der ältesten, heiliger Pflicht gemäß,
  Mit dir das Wort zu wechseln, Ur-Urälteste.
  Du bist erfahren, weise, scheinst uns gut gesinnt,
  Obschon verkennend hirnlos diese Schar dich traf.
  Drum sage, was du möglich noch von Rettung weißt.

  PHORKYAS:
  Ist leicht gesagt: von der Königin hängt allein es ab,
  Sich selbst zu erhalten, euch Zugaben auch mit ihr.
  Entschlossenheit ist nötig und die behendeste.

  CHOR:
  Ehrenwürdigste der Parzen, weiseste Sibylle du,
  Halte gesperrt die goldene Schere, dann verkünd' uns Tag und Heil;
  Denn wir fühlen schon im Schweben, Schwanken, Bammeln unergetzlich
  Unsere Gliederchen, die lieber erst im Tanze sich ergetzten,
  Ruhten drauf an Liebchens Brust.

  HELENA:
  Laß diese bangen!  Schmerz empfind' ich, keine Furcht;
  Doch kennst du Rettung, dankbar sei sie anerkannt.
  Dem Klungen, Weitumsichtigen zeigt fürwahr sich oft
  Unmögliches noch als möglich.  Sprich und sag' es an.

  CHOR:
  Sprich und sage, sag uns eilig: wie entrinnen wir den grausen,
  Garstigen Schlingen, die bedrohlich, als die schlechtesten Geschmeide,
  Sich um unsre Hälse ziehen?  Vorempfinden wir's, die Armen,
  Zum Entatmen, zum Ersticken, wenn du, Rhea, aller Götter
  Hohe Mutter, dich nicht erbarmst.

  PHORKYAS:
  Habt ihr Geduld, des Vortrags langgedehnten Zug
  Still anzuhören?  Mancherlei Geschichten sind's.

  CHOR:
  Geduld genug!  Zuhörend leben wir indes.

  PHORKYAS:
  Dem, der zu Hause verharrend edlen Schatz bewahrt
  Und hoher Wohnung Mauern auszukitten weiß,
  Wie auch das Dach zu sichern vor des Regens Drang,
  Dem wird es wohlgehn lange Lebenstage durch;
  Wer aber seiner Schwelle heilige Richte leicht
  Mit flüchtigen Sohlen überschreitet freventlich,
  Der findet wiederkehrend wohl den alten Platz,
  Doch umgeändert alles, wo nicht gar zerstört.

  HELENA:
  Wozu dergleichen wohlbekannte Sprüche hier?
  Du willst erzählen; rege nicht an Verdrießliches.

  PHORKYAS:
  Geschichtlich ist es, ist ein Vorwurf keineswegs.
  Raubschiffend ruderte Menelas von Bucht zu Bucht,
  Gestad' und Inseln, alles streift' er feindlich an,
  Mit Beute wiederkehrend, wie sie drinnen starrt.
  Vor Ilios verbracht' er langer Jahre zehn;
  Zur Heimfahrt aber weiß ich nicht wie viel es war.
  Allein wie steht es hier am Platz um Tyndareos'
  Erhabnes Haus?  wie stehet es mit dem Reich umher?

  HELENA:
  Ist dir denn so das Schelten gänzlich einverleibt,
  Daß ohne Tadeln du keine Lippe regen kannst?

  PHORKYAS:
  So viele Jahre stand verlassen das Talgebrig,
  Das hinter Sparta nordwärts in die Höhe steigt,
  Taygetos im Rücken, wo als muntrer Bach
  Herab Eurotas rollt und dann, durch unser Tal
  An Rohren breit hinfließend, eure sChwäne nährt.
  Dort hinten still im Gebirgtal hat ein kühn Geschlecht
  Sich angesiedelt, dringend aus cimmerischer Nacht,
  Und unersteiglich feste Burg sich aufgetürmt,
  Von da sie Land und Leute placken, wie's behagt.

  HELENA:
  Das konnten sie vollführen?  Ganz unmöglich scheint's.

  PHORKYAS:
  Sie hatten Zeit, vielleicht an zwanzig Jahre sind's.

  HELENA:
  Ist einer Herr?  sind's Räuber viel, verbündete?

  PHORKYAS:
  Nicht Räuber sind es, einer aber ist der Herr.
  Ich schelt' ihn nicht, und wenn er schon mich heimgesucht.
  Wohl konnt' er alles nehmen, doch begnügt' er sich
  Mit wenigen Freigeschenken, nannt' er's, nicht Tribut.

  HELENA:
  Wie sieht er aus?  +

  PHORKYAS:
  Nicht übel!  mir gefällt er schon.
  Es ist ein munterer, kecker, wohlgebildeter,
  Wie unter Griechen wenig', ein verständ'ger Mann.
  Man schilt das Volk Barbaren, doch ich dächte nicht,
  Daß grausam einer wäre, wie vor Ilios
  Gar mancher Held sich menschenfresserisch erwies.
  Ich acht' auf seine Großheit, ihm vertraut' ich mich.
  Und seine Burg!  die solltet ihr mit Augen sehn!
  Das ist was anderes gegen plumpes Mauerwerk,
  Das eure Väter, mir nichts dir nichts, aufgewälzt,
  Zyklopisch wie Zyklopen, rohen Stein sogleich
  Auf rohe Steine stürzend; dort hingegen, dort
  Ist alles senk- und waagerecht und regelhaft.
  Von außen schaut sie!  himmelan sie strebt empor,
  So starr, so wohl in Fugen, spiegelglatt wie Stahl.
  Zu klettern hier--ja selbst der Gedanke gleitet ab.
  Und innen großer Höfe Raumgelasse, rings
  Mit Baulichkeit umgeben, aller Art und Zweck.
  Da seht ihr Säulen, Säulchen, Bogen, Bögelchen,
  Altane, Galerien, zu schauen aus und ein,
  Und Wappen.  +

  CHOR:
  Was sind Wappen?  +

  PHORKYAS:
  Ajax führte ja
  Geschlungene Schlang' im Schilde, wie ihr selbst gesehn.
  Die Sieben dort vor Theben trugen Bildnerein
  Ein jeder auf seinem Schilde, reich bedeutungsvoll.
  Da sah man Mond und Stern' am nächtigen Himmelsraum,
  Auch Göttin, Held und Leiter, Schwerter, Fackeln auch,
  Und was Bedrängliches guten Städten grimmig droht.
  Ein solch Gebilde führt auch unsre Heldenschar
  Von seinen Ur-Urahnen her in Farbenglanz.
  Da seht ihr Löwen, Adler, Klau' und Schnabel auch,
  Dann Büffelhörner, Flügel, Rosen, Pfauenschweif,
  Auch Streifen, gold und schwarz und silbern, blau und rot.
  Dergleichen hängt in Sälen Reih' an Reihe fort.
  In Sälen, grenzenlosen, wie die Welt so weit;
  Da könnt ihr tanzen!  +

  CHOR:
  Sage, gibt's auch Tänzer da?

  PHORKYAS:
  Die besten!  goldgelockte, frische Bubenschar.
  Die duften Jugend!  Paris duftete einzig so,
  Als er der Königin zu nahe kam.  +

  HELENA:
  Du fällst
  Ganz aus der Rolle; sage mir das letzte Wort!

  PHORKYAS:
  Du sprichst das letzte, sagst mit Ernst vernehmlich Ja!
  Sogleich umgeb' ich dich mit jener Burg.  +

  CHOR:
  O sprich
  Das kurze Wort und rette dich und uns zugleich!

  HELENA:
  Wie?  sollt' ich fürchten, daß der König Menelas
  So grausam sich verginge, mich zu schädigen?

  PHORKYAS:
  Hast du vergessen, wie er deinen Deiphobus,
  Des totgekämpften = paris Bruder, unerhört
  Verstümmelte, der starrsinnig Witwe dich erstritt
  Und glücklich kebste?  Nas' und Ohren schnitt er ab
  Und stümmelte mehr so: Greuel war es anzuschaun.

  HELENA:
  Das tat er jenem, meinetwegen tat er das.

  PHORKYAS:
  Um jenes willen wird er dir das gleiche tun.
  Unteilbar ist die Schönheit; der sie ganz besaß,
  Zerstört sie lieber, fluchend jedem Teilbesitz.
  Wie scharf der Trompete Schmettern Ohr und Eingeweid'
  Zerreißend anfaßt, also krallt sich Eifersucht
  Im Busen fest des Mannes, der das nie vergißt,
  Was einst er besaß und nun verlor, nicht mehr besitzt.

  CHOR:
  Hörst du nicht die Hörner schallen?  siehst der Waffen Blitze nicht?

  PHORKYAS:
  Sei willkommen, Herr und König, gerne geb' ich Rechenschaft.

  CHOR:
  Aber wir?  +

  PHORKYAS:
  Ihr wißt es deutlich, seht vor Augen ihren Tod,
  Merkt den eurigen da drinne: nein, zu helfen ist euch nicht.

  HELENA:
  Ich sann mir aus das Nächste, was ich wagen darf.
  Ein Widerdämon bist du, das empfind' ich wohl
  Und fürchte, Gutes wendest du zum Bösen um.
  Vor allem aber folgen will ich dir zur Burg;
  Das andre weiß ich; was die Königin dabei
  Im tiefen Busen geheimnisvoll verbergen mag,
  Sei jedem unzugänglich.  Alte, geh voran!

  CHOR:
  O wie gern gehen wir hin,
  Eilenden Fußes;
  Hinter uns Tod,
  Vor uns abermals
  Ragender Feste
  Unzugängliche Mauer.
  Schütze sie ebenso gut,
  Eben wie Ilios' Burg,
  Die doch endlich nur
  Niederträchtiger List erlag.
  Wie?  aber wie?
  Schwestern, schaut euch um!
  Was es nicht heiterer Tag?
  Nebel schwanken streifig empor
  Aus Eurotas' heil'ger Flut;
  Schon entschwand das liebliche
  Schilfumkränzte Gestade dem Blick;
  Auch die frei, zierlich-stolz
  Sanfthingleitenden Schwäne
  In gesell'ger Schwimmlust
  Seh' ich, ach, nicht mehr!
  Doch, aber doch
  Tönen hör' ich sie,
  Tönen fern heiseren Ton!
  Tod verkündenden, sagen sie.
  Ach daß uns er nur nicht auch,
  Statt verheißener Rettung Heil,
  Untergang verkünde zuletzt;
  Uns, den Schwangleichen, Lang-+
  Schön-Weißhalsigen,/ und ach!
  Unsrer Schwanerzeugten.
  Weh uns, weh, weh!
  Alles deckte sich schon
  Rings mit Nebel umher.
  Sehen wir doch einander nicht!
  Was geschieht?  gehen wir?
  Schweben wir nur
  Trippelnden Schrittes am Boden hin?
  Siehst du nichts?  Schwebt nicht etwa gar
  Hermes voran?  Blinkt nicht der goldne Stab
  Heischend, gebietend uns wieder zurück
  Zu dem unerfreulichen, grautagenden,
  Ungreifbarer Gebilde vollen,
  überfüllten, ewig leeren Hades?
  Ja auf einmal wird es düster, ohne Glanz entschwebt der Nebel
  Dunkelgräulich, mauerbräunlich.  Mauern stellen sich dem Blicke,
  Freiem Blicke starr entgegen.  Ist's ein Hof?  ist's tiefe Grube?
  Schauerlich in jedem Falle!  Schwestern, ach!  wir sind gefangen,
  So gefangen wie nur je.



  Innerer Burghof

  CHORFÜHRERIN:
  Vorschnell und töricht, echt wahrhaftes Weibsgebild!
  Vom Augenblick abhängig, Spiel der Witterung,
  Des Glücks und Unglücks!  Keins von beiden wißt ihr je
  Zu bestehn mit Gleichmut.  Eine widerspricht ja stets
  Der andern heftig, überquer die andern ihr;
  In Freud' und Schmerz nur heult und lacht ihr gleichen Tons.
  Nun schweigt!  und wartet horchend, was die Herrscherin
  Hochsinnig hier beschließen mag für sich und uns.

  HELENA:
  Wo bist du, Pythonissa?  heiße, wie du magst;
  Aus diesen Gewölben tritt hervor der düstern Burg.
  Gingst etwa du, dem wunderbaren Heldenherrn
  Mich anzukündigen, Wohlempfang bereitend mir,
  So habe Dank und führe schnell mich ein zu ihm;
  Beschluß der Irrfahrt wünsch' ich.  Ruhe wünsch' ich nur.

  CHORFÜHRERIN:
  Vergebens blickst du, Königin, allseits um dich her;
  Verschwunden ist das leidige Bild, verblieb vielleicht
  Im Nebel dort, aus dessen Busen wir hieher,
  Ich weiß nicht wie, gekommen, schnell und sonder Schritt.
  Vielleicht auch irrt sie zweifelhaft im Labyrinth
  Der wundersam aus vielen einsgewordnen Burg,
  Den Herrn erfragend fürstlicher Hochbegrüßung halb.
  Doch sieh, dort oben regt in Menge sich allbereits,
  In Galerien, am Fenster, in Portalen rasch
  Sich hin und her bewegend, viele Dienerschaft;
  Vornehm-willkommnen Gastempfang verkündet es.

  CHOR:
  Aufgeht mir das Herz!  o, seht nur dahin,
  Wie so sittig herab mit verweilendem Tritt
  Jungholdeste Schar anständig bewegt
  Den geregelten Zug.  Wie!  auf wessen Befehl
  Nur erscheinen, gereiht und gebildet so früh,
  Von Jünglingsknaben das herrliche Volk?
  Was bewundr' ich zumeist?  Ist es zierlicher Gang,
  Etwa des Haupts Lockhaar um die blendende Stirn,
  Etwa der Wänglein Paar, wie die Pfirsiche rot
  Und eben auch so weichwollig beflaumt?
  Gern biss' ich hinein, doch ich schaudre davor;
  Denn in ähnlichem Fall, da erfüllte der Mund
  Sich, gräßlich zu sagen!  mit Asche.
  Aber die schönsten,
  Sie kommen daher;
  Was tragen sie nur?
  Stufen zum Thron,
  Teppich und Sitz,
  Umhang und zelt-+
  Artigen/ Schmuck;
  über überwallt er,
  Wolkenkränze bildend,
  Unsrer Königin Haupt;
  Denn schon bestieg sie
  Eingeladen herrlichen Pfühl.
  Tretet heran,
  Stufe für Stufe
  Reihet euch ernst.
  Würdig, o würdig, dreifach würdig
  Sei gesegnet ein solcher Empfang!

  CHORFÜHRERIN:
  Wenn diesem nicht die Götter, wie sie öfter tun,
  Für wenige Zeit nur wundernswürdige Gestalt,
  Erhabnen Anstand, liebenswerte Gegenwart
  Vorübergänglich liehen, wird ihm jedesmal,
  Was er beginnt, gelingen, sei's in Männerschlacht,
  So auch im kleinen Kriege mit den schönsten Fraun.
  Er ist fürwahr gar vielen andern vorzuziehn,
  Die ich doch auch als hochgeschätzt mit Augen sah.
  Mit langsam-ernstem, ehrfurchtsvoll gehaltnem Schritt
  Seh' ich den Fürsten; wende dich, o Königin!

  FAUST:
  Statt feierlichsten Grußes, wie sich ziemte,
  Statt ehrfurchtsvollem Willkomm bring' ich dir
  In Ketten hart geschlossen solchen Knecht,
  Der, Pflicht verfehlend, mir die Pflicht entwand.
  Hier kniee nieder, dieser höchsten Frau
  Bekenntnis abzulegen deiner Schuld.
  Dies ist, erhabne Herrscherin, der Mann,
  Mit seltnem Augenblitz vom hohen Turm
  Umherzuschaun bestellt, dort Himmelsraum
  Und Erdenbreite scharf zu überspähn,
  Was etwa da und dort sich melden mag,
  Vom Hügelkreis ins Tal zur festen Burg
  Sich regen mag, der Herden Woge sei's,
  Ein Heereszug vielleicht; wir schützen jene,
  Begegnen diesem.  Heute, welch Versäumnis!
  Du kommst heran, er meldet's nicht; verfehlt
  Ist ehrenvoller, schuldigster Empfang
  So hohen Gastes.  Freventlich verwirkt
  Das Leben hat er, läge schon im Blut
  Verdienten Todes; doch nur du allein
  Bestrafst, begnadigst, wie dir's wohlgefällt.

  HELENA:
  So hohe Würde, wie du sie vergönnst,
  Als Richterin, als Herrscherin, und wär's
  Versuchend nur, wie ich vermuten darf--
  So üb' nun des Richters erste Pflicht,
  Beschuldigte zu hören.  Rede denn.

  TURMWÄRTER LYNKEUS:
  Laß mich knieen, laß mich schauen,
  Laß mich sterben, laß mich leben,
  Denn schon bin ich hingegeben
  Dieser gottgegebnen Frauen.
  Harrend auf des Morgens Wonne,
  östlich spähend ihren Lauf,
  Ging auf einmal mir die Sonne
  Wunderbar im Süden auf.
  Zog den Blick nach jener Seite,
  Statt der Schluchten, statt der Höhn,
  Statt der Erd- und Himmelsweite
  Sie, die Einzige, zu spähn.
  Augenstrahl ist mir verliehen
  Wie dem Luchs auf höchstem Baum;
  Doch nun mußt' ich mich bemühen
  Wie aus tiefem, düsterm Traum.
  Wüßt' ich irgend mich zu finden?
  Zinne?  Turm?  geschloßnes Tor?
  Nebel schwanken, Nebel schwinden,
  Solche Göttin tritt hervor!
  Aug' und Brust ihr zugewendet,
  Sog ich an den milden Glanz;
  Diese Schönheit, wie sie blendet,
  Blendete mich Armen ganz.
  Ich vergaß des Wächters Pflichten,
  Völlig das beschworne Horn;
  Drohe nur, mich zu vernichten--
  Schönheit bändigt allen Zorn.

  HELENA:
  Das übel, das ich brachte, darf ich nicht
  Bestrafen.  Wehe mir!  Welch streng Geschick
  Verfolgt mich, überall der Männer Busen
  So zu betören, daß sie weder sich
  Noch sonst ein Würdiges verschonten.  Raubend jetzt,
  Verführend, fechtend, hin und her entrückend,
  Halbgötter, Helden, Götter, ja Dämonen,
  Sie führten mich im Irren her und hin.
  Einfach die Welt verwirrt' ich, dopplet mehr;
  Nun dreifach, vierfach bring' ich Not auf Not.
  Entferne diesen Guten, laß ihn frei;
  Den Gottbetörten treffe keine Schmach.

  FAUST:
  Erstaunt, o Königin, seh' ich zugleich
  Die sicher Treffende, hier den Getroffnen;
  Ich seh' den Bogen, der den Pfeil entsandt,
  Verwundet jenen.  Pfeile folgen Pfeilen,
  Mich treffend.  Allwärts ahn' ich überquer
  Gefiedert schwirrend sie in Burg und Raum.
  Was bin ich nun?  Auf einmal machst du mir
  Rebellisch die Getreusten, meine Mauern
  Unsicher.  Also fürcht' ich schon, mein Heer
  Gehorcht der siegend unbesiegten Frau.
  Was bleibt mir übrig, als mich selbst und alles,
  Im Wahn des Meine, dir anheimzugeben?
  Zu deinen Füßen laß mich, frei und treu,
  Dich Herrin anerkennen, die sogleich
  Auftretend sich Besitz und Thron erwarb.

  LYNKEUS:
  Du siehst mich, Königin, zurück!
  Der Reiche bettelt einen Blick,
  Er sieht dich an und fühlt sogleich
  Sich bettelarm und fürstenreich.
  Was war ich erst?  was bin ich nun?
  Was ist zu wollen?  was zu tun?
  Was hilft der Augen schärfster Blitz!
  Er prallt zurück an deinem Sitz.
  Von Osten kamen wir heran,
  Und um den Westen war's getan;
  Ein lang und breites Volksgewicht,
  Der erste wußte vom letzten nicht.
  Der erste fiel, der zweite stand,
  Des dritten Lanze war zur Hand;
  Ein jeder hundertfach gestärkt,
  Erschlagne Tausend unbemerkt.
  Wir drängten fort, wir stürmten fort,
  Wir waren Herrn von Ort zu Ort;
  Und wo ich herrisch heut befahl,
  Ein andrer morgen raubt' und stahl.
  Wir schauten--elig war die Schau;
  Der griff die allerschönste Frau,
  Der griff den Stier von festem Tritt,
  Die Pferde mußten alle mit.
  Ich aber liebte, zu erspähn
  Das Seltenste, was man gesehn;
  Und was ein andrer auch besaß,
  Das war für mich gedörrtes Gras.
  Den Schätzen war ich auf der Spur,
  Den scharfen Blicken folgt' ich nur,
  In alle Taschen blickt' ich ein,
  Durchsichtig war mir jeder Schrein.
  Und Haufen Goldes waren mein,
  Am herrlichsten der Edelstein:
  Nun der Smaragd allein verdient,
  Daß er an deinem Herzen grünt.
  Nun schwanke zwischen Ohr und Mund
  Das Tropfenei aus Meeresgrund;
  Rubinen werden gar verscheucht,
  Das Wangenrot sie niederbleicht.
  Und so den allergrößten Schatz
  Versetz' ich hier auf deinen Platz;
  Zu deinen Füßen sei gebracht
  Die Ernte mancher blut'gen Schlacht.
  So viele Kisten schlepp' ich her,
  Der Eisenkisten hab' ich mehr;
  Erlaube mich auf deiner Bahn,
  Und Schatzgewölbe füll' ich an.
  Denn du bestiegest kaum den Thron,
  So neigen schon, so beugen schon
  Verstand und Reichtum und Gewalt
  Sich vor der einzigen Gestalt.
  Das alles hielt ich fest und mein,
  Nun aber, lose, wird es dein.
  Ich glaubt' es würdig, hoch und bar,
  Nun seh' ich, daß es nichtig war.
  Verschwunden ist, was ich besaß,
  Ein abgemähtes, welkes Gras.
  O gib mit einem heitern Blick
  Ihm seinen ganzen Wert zurück!

  FAUST:
  Entferne schnell die kühn erworbne Last,
  Zwar nicht getadelt, aber unbelohnt.
  Schon ist Ihr alles eigen, was die Burg
  Im Schoß verbirgt; Besondres Ihr zu bieten,
  Ist unnütz.  Geh und häufe Schatz auf Schatz
  Geordnet an.  Der ungesehnen Pracht
  Erhabnes Bild stell' auf!  Laß die Gewölbe
  Wie frische Himmel blinken, Paradiese
  Von lebelosem Leben richte zu.
  Voreilend ihren Tritten laß beblümt
  An Teppich Teppiche sich wälzen; ihrem Tritt
  Begegne sanfter Boden; ihrem Blick,
  Nur Göttliche nicht blendend, höchster Glanz.

  LYNKEUS:
  Schwach ist, was der Herr befiehlt,
  Tut's der Diener, es ist gespielt:
  Herrscht doch über Gut und Blut
  Dieser Schönheit übermut.
  Schon das ganze Heer ist zahm,
  Alle Schwerter stumpf und lahm,
  Vor der herrlichen Gestalt
  Selbst die Sonne matt und kalt,
  Vor dem Reichtum des Gesichts
  Alles leer und alles nichts.

  HELENA:
  Ich wünsche dich zu sprechen, doch herauf
  An meine Seite komm!  Der leere Platz
  Beruft den Herrn und sichert mir den meinen.

  FAUST:
  Erst knieend laß die treue Widmung dir
  Gefallen, hohe Frau; die Hand, die mich
  An deine Seite hebt, laß mich sie küssen.
  Bestärke mich als Mitregenten deines
  Grenzunbewußten Reichs, gewinne dir
  Verehrer, Diener, Wächter all' in einem!

  HELENA:
  Vielfache Wunder seh' ich, hör' ich an,
  Erstaunen trifft mich, fragen möcht' ich viel.
  Doch wünscht' ich Unterricht, warum die Rede
  Des Manns mir seltsam klang, seltsam und freundlich.
  Ein Ton scheint sich dem andern zu bequemen,
  Und hat ein Wort zum Ohre sich gesellt,
  Ein andres kommt, dem ersten liebzukosen.

  FAUST:
  Gefällt dir schon die Sprechart unsrer Völker,
  O so gewiß entzückt auch der Gesang,
  Befriedigt Ohr und Sinn im tiefsten Grunde.
  Doch ist am sichersten, wir üben's gleich;
  Die Wechselrede lockt es, ruft's hervor.

  HELENA:
  So sage denn, wie sprech' ich auch so schön?

  FAUST:
  Das ist gar leicht, es muß von Herzen gehn.
  Und wenn die Brust von Sehnsucht überfließt,
  Man sieht sich um und fragt--+

  HELENA:
  Wer mitgenießt.

  FAUST:
  Nun schaut der Geist nicht vorwärts, nicht zurück,
  Die Gegenwart allein--+

  HELENA:
  ist unser Glück.

  FAUST:
  Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und Pfand;
  Bestätigung, wer gibt sie?  +

  HELENA:
  Meine Hand.

  CHOR:
  Wer verdächt' es unsrer Fürstin,
  Gönnet sie dem Herrn der Burg
  Freundliches Erzeigen?
  Denn gesteht, sämtliche sind wir
  Ja Gefangene, wie schon öfter
  Seit dem schmählichen Untergang
  Ilios' und der ängstlich-+
  labyrinthischen/ Kummerfahrt.
  Fraun, gewöhnt an Männerliebe,
  Wählerinnen sind sie nicht,
  Aber Kennerinnen.
  Und wie goldlockigen Hirten
  Vielleicht schwarzborstigen Faunen,
  Wie es bringt die Gelegenheit,
  über die schwellenden Glieder
  Vollerteilen sie gleiches Recht.
  Nah und näher sitzen sie schon
  An einander gelehnet,
  Schulter an Schulter, Knie an Knie,
  Hand in Hand wiegen sie sich
  über des Throns
  Aufgepolsterter Herrlichkeit.
  Nicht versagt sich die Majestät
  Heimlicher Freuden
  Vor den Augen des Volkes
  übermütiges Offenbarsein.

  HELENA:
  Ich fühle mich so fern und doch so nah,
  Und sage nur zu gern: Da bin ich!  da!

  FAUST:
  Ich atme kaum, mir zittert, stockt das Wort;
  Es ist ein Traum, verschwunden Tag und Ort.

  HELENA:
  Ich scheine mir verlebt und doch so neu,
  In dich verwebt, dem Unbekannten treu.

  FAUST:
  Durchgrüble nicht das einzigste Geschick!
  Dasein ist Pflicht, und wär's ein Augenblick.

  PHORKYAS:
  Buchstabiert in Liebesfibeln,
  Tändelnd grübelt nur am Liebeln,
  Müßig liebelt fort im Grübeln,
  Doch dazu ist keine Zeit.
  Fühlt ihr nicht ein dumpfes Wettern?
  Hört nur die Trompete schmettern,
  Das Verderben ist nicht weit.
  Menelas mit Volkeswogen
  Kommt auf euch herangezogen;
  Rüstet euch zu herbem Streit!
  Von der Siegerschar umwimmelt,
  Wie Deiphobus verstümmelt,
  Büßest du das Fraungeleit.
  Bammelt erst die leichte Ware,
  Dieser gleich ist am Altare
  Neugeschliffnes Beil bereit.

  FAUST:
  Verwegne Störung!  widerwärtig dringt sie ein;
  Auch nicht in Gefahren mag ich sinnlos Ungestüm.
  Den schönsten Boten, Unglücksbotschaft häßlicht ihn;
  Du Häßlichste gar, nur schlimme Botschaft bringst du gern.
  Doch diesmal soll dir's nicht geraten: leeren Hauchs
  Erschüttere du die Lüfte.  Hier ist nicht Gefahr,
  Und selbst Gefahr erschiene nur als eitles Dräun.

  FAUST:
  Nein, gleich sollst du versammelt schauen
  Der Helden ungetrennten Kreis:
  Nur der verdient die Gunst der Frauen,
  Der kräftigst sie zu schützen weiß.
  Mit angehaltnem stillen Wüten,
  Das euch gewiß den Sieg verschafft,
  Ihr, Nordens jugendliche Blüten,
  Ihr, Ostens blumenreiche Kraft.
  In Stahl gehüllt, vom Strahl umwittert,
  Die Schar, die Reich um Reich zerbrach,
  Sie treten auf, die Erde schüttert,
  Sie schreiten fort, es donnert nach.
  An Pylos traten wir zu Lande,
  Der alte Nestor ist nicht mehr,
  Und alle kleinen Königsbande
  Zersprengt das ungebundne Heer.
  Drängt ungesäumt von diesen Mauern
  Jetzt Menelas dem Meer zurück;
  Dort irren mag er, rauben, lauern,
  Ihm war es Neigung und Geschick.
  Herzoge soll ich euch begrüßen,
  Gebietet Spartas Königin;
  Nun legt ihr Berg und Tal zu Füßen,
  Und euer sei des Reichs Gewinn.
  Germane du!  Korinthus' Buchten
  Verteidige mit Wall und Schutz!
  Achaia dann mit hundert Schluchten
  Empfehl' ich, Gote, deinem Trutz.
  Nach Elis ziehn der Franken Heere,
  Messene sei der Sachsen Los,
  Normanne reinige die Meere
  Und Argolis erschaff' er groß.
  Dann wird ein jeder häuslich wohnen,
  Nach außen richten Kraft und Blitz;
  Doch Sparta soll euch überthronen,
  Der Königin verjährter Sitz.
  All-einzeln sieht sie euch genießen
  Des Landes, dem kein Wohl gebricht;
  Ihr sucht getrost zu ihren Füßen
  Bestätigung und Recht und Licht.

  CHOR:
  Wer die Schönste für sich begehrt,
  Tüchtig vor allen Dingen
  Seh' er nach Waffen weise sich um;
  Schmeichelnd wohl gewann er sich,
  Was auf Erden das Höchste;
  Aber ruhig besitzt er's nicht:
  Schleicher listig entschmeicheln sie ihm,
  Räuber kühnlich entreißen sie ihm;
  Dieses zu hinderen, sei er bedacht.
  Unsern Fürsten lob' ich drum,
  Schätz' ihn höher vor andern,
  Wie er so tapfer klug sich verband,
  Daß die Starken gehorchend stehn,
  Jedes Winkes gewärtig.
  Seinen Befehl vollziehn sie treu,
  Jeder sich selbst zu eignem Nutz
  Wie dem Herrscher zu lohnendem Dank,
  Beiden zu höchlichem Ruhmesgewinn.
  Denn wer entreißet sie jetzt
  Dem gewalt'gen Besitzer?
  Ihm gehört sie, ihm sei sie gegönnt,
  Doppelt von uns gegönnt, die er
  Samt ihr zugleich innen mit sicherster Mauer,
  Außen mit mächtigstem Heer umgab.

  FAUST:
  Die Gaben, diesen hier verliehen--
  An jeglichen ein reiches Land--,
  Sind groß und herrlich; laß sie ziehen!
  Wir halten in der Mitte stand.
  Und sie beschützen um die Wette,
  Ringsum von Wellen angehüpft,
  Nichtinsel dich, mit leichter Hügelkette
  Europens letztem Bergast angeknüpft.
  Das Land, vor aller Länder Sonnen,
  Sei ewig jedem Stamm beglückt,
  Nun meiner Königin gewonnen,
  Das früh an ihr hinaufgeblickt,
  Als mit Eurotas' Schilfgeflüster
  Sie leuchtend aus der Schale brach,
  Der hohen Mutter, dem Geschwister
  Das Licht der Augen überstach.
  Dies Land, allein zu dir gekehret,
  Entbietet seinen höchsten Flor;
  Dem Erdkreis, der dir angehöret,
  Dein Vaterland, o zieh es vor!
  Und duldet auch auf seiner Berge Rücken
  Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil,
  Läßt nun der Fels sich angegrünt erblicken,
  Die Ziege nimmt genäschig kargen Teil.
  Die Quelle springt, vereinigt stürzen Bäche,
  Und schon sind Schluchten, Hänge, Matten grün.
  Auf hundert Hügeln unterbrochner Fläche
  Siehst Wollenherden ausgebreitet ziehn.
  Verteilt, vorsichtig abgemessen schreitet
  Gehörntes Rind hinan zum jähen Rand;
  Doch Obdach ist den sämtlichen bereitet,
  Zu hundert Höhlen wölbt sich Felsenwand.
  Pan schützt sie dort, und Lebensnymphen wohnen
  In buschiger Klüfte feucht erfrischtem Raum,
  Und sehnsuchtsvoll nach höhern Regionen
  Erhebt sich zweighaft Baum gedrängt an Baum.
  Alt-Wälder sind's!  Die Eiche starret mächtig,
  Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast;
  Der Ahorn mild, von süßem Safte trächtig,
  Steigt rein empor und spielt mit seiner Last.
  Und mütterlich im stillen Schattenkreise
  Quillt laue Milch bereit für Kind und Lamm;
  Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise,
  Und Honig trieft vom ausgehöhlten Stamm.
  Hier ist das Wohlbehagen erblich,
  Die Wange heitert wie der Mund,
  Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich:
  Sie sind zufrieden und gesund.
  Und so entwickelt sich am reinen Tage
  Zu Vaterkraft das holde Kind.
  Wir staunen drob; noch immer bleibt die Frage:
  Ob's Götter, ob es Menschen sind?
  So war Apoll den Hirten zugestaltet,
  Daß ihm der schönsten einer glich;
  Denn wo Natur im reinen Kreise waltet,
  Ergreifen alle Welten sich.
  So ist es mir, so ist es dir gelungen;
  Vergangeheit sei hinter uns getan!
  O fühle dich vom höchsten Gott entsprungen,
  Der ersten Welt gehörst du einzig an.
  Nicht feste Burg soll dich umschreiben!
  Noch zirkt in ewiger Jugendkraft
  Für uns, zu wonnevollem Bleiben,
  Arkadien in Spartas Nachbarschaft.
  Gelockt, auf sel'gem Grund zu wohnen,
  Du flüchtetest ins heiterste Geschick!
  Zur Laube wandeln sich die Thronen,
  Arkadisch frei sei unser Glück!



  Szene 42

  PHORKYAS:
  Wie lange Zeit die Mädchen schlafen, weiß ich nicht;
  Ob sie sich träumen ließen, was ich hell und klar
  Vor Augen sah, ist ebenfalls mir unbekannt.
  Drum weck' ich sie.  Erstaunen soll das junge Volk;
  Ihr Bärtigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt,
  Glaubhafter Wunder Lösung endlich anzuschaun.
  Hervor!  hervor!  Und schüttelt eure Locken rasch!
  Schlaf aus den Augen!  Blinzt nicht so und hört mich an!

  CHOR:
  Rede nur, erzähl', erzähle, was sich Wunderlichs begeben!
  Hören möchten wir am liebsten, was wir gar nicht glauben können;
  Denn wir haben Langeweile, diese Felsen anzusehn.

  PHORKYAS:
  Kaum die Augen ausgerieben, Kinder, langeweilt ihr schon?
  So vernehmt: in diesen Höhlen, diesen Grotten, diesen Lauben
  Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebespaare,
  Unserm Herrn und unsrer Frauen.  +

  CHOR:
  Wie, da drinnen?  +

  PHORKYAS:
  Abgesondert
  Von der Welt, nur mich, die eine, riefen sie zu stillem Dienste.
  Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten ziemet,
  Schaut' ich um nach etwas andrem.  Wendete mich hier- und dorthin,
  Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten,
  Und so blieben sie allein.

  CHOR:
  Tust du doch, als ob da drinnen ganze Weltenräume wären,
  Wald und Wiese, Bäche, Seen; welche Märchen spinnst du ab!

  PHORKYAS:
  Allerdings, ihr Unerfahrnen!  das sind unerforschte Tiefen:
  Saal an Sälen, Hof an Höfen, diese spürt' ich sinnend aus.
  Doch auf einmal ein Gelächter echot in den Höhlenräumen;
  Schau' ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Schoß zum Manne,
  Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getändel,
  Töriger Liebe Neckereien, Scherzgeschrei und Lustgejauchze
  Wechselnd übertäuben mich.
  Nackt, ein Genius ohne Flügel, faunenartig ohne Tierheit,
  Springt er auf den festen Boden; doch der Boden gegenwirkend
  Schnellt ihn zu der luft'gen Höhe, und im zweiten, dritten Sprunge
  Rührt er an das Hochgewölb.
  ängstlich ruft die Mutter: Springe wiederholt und nach Belieben,
  Aber hüte dich, zu fliegen, freier Flug ist dir versagt.
  Und so mahnt der treue Vater: In der Erde liegt die Schnellkraft,
  Die dich aufwärts treibt; berühre mit der Zehe nur den Boden,
  Wie der Erdensohn Antäus bist du alsobald gestärkt.
  Und so hüpft er auf die Masse dieses Felsens, von der Kante
  Zu dem andern und umher, so wie ein Ball geschlagen springt.
  Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er verschwunden,
  Und nun scheint er uns verloren.  Mutter jammert, Vater tröstet,
  Achselzuckend steh' ich ängstlich.  Doch nun wieder welch Erscheinen!
  Liegen Schätze dort verborgen?  Blumenstreifige Gewande
  Hat er würdig angetan.
  Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den Busen,
  In der Hand die goldne Leier, völlig wie ein kleiner Phöbus,
  Tritt er wohlgemut zur Kante, zu dem überhang; wir staunen.
  Und die Eltern vor Entzücken werfen wechselnd sich ans Herz.
  Denn wie leuchtet's ihm zu Haupten?  Was erglänzt, ist schwer zu sagen,
  Ist es Goldschmuck, ist es Flamme übermächtiger Geisteskraft?
  Und so regt er sich gebärdend, sich als Knabe schon verkündend
  Künftigen Meister alles Schönen, dem die ewigen Melodien
  Durch die Glieder sich bewegen; und so werdet ihr ihn hören,
  Und so werdet ihr ihn sehn zu einzigster Bewunderung.

  CHOR:
  Nennst du ein Wunder dies,
  Kretas Erzeugte?
  Dichtend belehrendem Wort
  Hast du gelauscht wohl nimmer?
  Niemals noch gehört Ioniens,
  Nie vernommen auch Hellas'
  Urväterlicher Sagen
  Göttlich-heldenhaften Reichtum?
  Alles, was je geschieht
  Heutigen Tages,
  Trauriger Nachklang ist's
  Herrlicher Ahnherrntage;
  Nicht vergleicht sich dein Erzählen
  Dem, was liebliche Lüge,
  Glaubhaftiger als Wahrheit,
  Von dem Sohne sang der Maja.
  Diesen zierlich und kräftig doch
  Kaum geborenen Säugling
  Faltet in reinster Windeln Flaum,
  Strenget in köstlicher Wickeln Schmuck
  Klatschender Wärterinnen Schar
  Unvernünftigen Wähnens.
  Kräftig und zierlich aber zieht
  Schon der Schalk die geschmeidigen
  Doch elastischen Glieder
  Listig heraus, die purpurne,
  ängstlich drückende Schale
  Lassend ruhig an seiner Statt;
  Gleich dem fertigen Schmetterling,
  Der aus starrem Puppenzwang
  Flügel entfaltend behendig schlüpft,
  Sonnedurchstrahlten äther kühn
  Und mutwillig durchflatternd.
  So auch er, der Behendeste,
  Daß er Dieben und Schälken,
  Vorteilsuchenden allen auch
  Ewig günstiger Dämon sei,
  Dies betätigt er alsobald
  Durch gewandteste Künste.
  Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt
  Er den Trident, ja dem Ares selbst
  Schlau das Schwert aus der Scheide;
  Bogen und Pfeil dem Phöbus auch,
  Wie dem Hephästos die Zange;
  Selber Zeus', des Vaters, Blitz
  Nähm' er, schreckt' ihn das Feuer nicht;
  Doch dem Eros siegt er ob
  In beinstellendem Ringerspiel;
  Raubt auch Cyprien, wie sie ihm kost,
  Noch vom Busen den Gürtel.

  PHORKYAS:
  Höret allerliebste Klänge,
  Macht euch schnell von Fabeln frei!
  Eurer Götter alt Gemenge,
  Laßt es hin, es ist vorbei.
  Niemand will euch mehr verstehen,
  Fordern wir doch höhern Zoll:
  Denn es muß von Herzen gehen,
  Was auf Herzen wirken soll.

  CHOR:
  Bist du, fürchterliches Wesen,
  Diesem Schmeichelton geneigt,
  Fühlen wir, als frisch genesen,
  Uns zur Tränenlust erweicht.
  Laß der Sonne Glanz verschwinden,
  Wenn es in der Seele tagt,
  Wir im eignen Herzen finden,
  Was die ganze Welt versagt.

  EUPHORION:
  Hört ihr Kindeslieder singen,
  Gleich ist's euer eigner Scherz;
  Seht ihr mich im Takte springen,
  Hüpft euch elterlich das Herz.

  HELENA:
  Liebe, menschlich zu beglücken,
  Nähert sie ein edles Zwei,
  Doch zu göttlichem Entzücken
  Bildet sie ein köstlich Drei.

  FAUST:
  Alles ist sodann gefunden:
  Ich bin dein, und du bist mein;
  Und so stehen wir verbunden,
  Dürft' es doch nicht anders sein!

  CHOR:
  Wohlgefallen vieler Jahre
  In des Knaben mildem Schein
  Sammelt sich auf diesem Paare.
  O, wie rührt mich der Verein!

  EUPHORION:
  Nun laßt mich hüpfen,
  Nun laßt mich springen!
  Zu allen Lüften
  Hinaufzudringen,
  Ist mir Begierde,
  Sie faßt mich schon.

  FAUST:
  Nur mäßig!  mäßig!
  Nicht ins Verwegne,
  Daß Sturz und Unfall
  Dir nicht begegne,
  Zugrund uns richte
  Der teure Sohn!

  EUPHORION:
  Ich will nicht länger
  Am Boden stocken;
  Laßt meine Hände,
  Laßt meine Locken,
  Laßt meine Kleider!
  Sie sind ja mein.

  HELENA:
  O denk!  o denke,
  Wem du gehörest!
  Wie es uns kränke,
  Wie du zerstörest
  Das schön errungene
  Mein, Dein und Sein.

  CHOR:
  Bald löst, ich fürchte,
  Sich der Verein!

  HELENA UND FAUST:
  Bändige!  bändige
  Eltern zuliebe
  überlebendige,
  Heftige Triebe!
  Ländlich im stillen
  Ziere den Plan.

  EUPHORION:
  Nur euch zu Willen
  Halt' ich mich an.
  Leichter umschweb' ich hie
  Muntres Geschlecht.
  Ist nun die Melodie,
  Ist die Bewegung recht?

  HELENA:
  Ja, das ist wohlgetan;
  Führe die Schönen an
  Künstlichem Reihn.

  FAUST:
  Wäre das doch vorbei!
  Mich kann die Gaukelei
  Gar nicht erfreun.

  CHOR:
  Wenn du der Arme Paar
  Lieblich bewegest,
  Im Glanz dein lockig Haar
  Schüttelnd erregest,
  Wenn dir der Fuß so leicht
  über die Erde schleicht,
  Dort und da wieder hin
  Glieder um Glied sich ziehn,
  Hast du dein Ziel erreicht,
  Liebliches Kind;
  All' unsre Herzen sind
  All' dir geneigt.

  EUPHORION:
  Ihr seid so viele
  Leichtfüßige Rehe;
  Zu neuem Spiele
  Frisch aus der Nähe!
  Ich bin der Jäger,
  ihr seid das Wild.

  CHOR:
  Willst du uns fangen,
  Sei nicht behende,
  Denn wir verlangen
  Doch nur am Ende,
  Dich zu umarmen,
  Du schönes Bild!

  EUPHORION:
  Nur durch die Haine!
  Zu Stock und Steine!
  Das leicht Errungene,
  Das widert mir,
  Nur das Erzwungene
  Ergetzt mich schier.

  HELENA UND FAUST:
  Welch ein Mutwill'!  welch ein Rasen!
  Keine Mäßigung ist zu hoffen.
  Klingt es doch wie Hörnerblasen
  über Tal und Wälder dröhnend;
  Welch ein Unfug!  welch Geschrei!

  CHOR:
  Uns ist er vorbeigelaufen;
  Mit Verachtung uns verhöhnend,
  schleppt er von dem ganzen Haufen
  Nun die Wildeste herbei.

  EUPHORION:
  Schlepp' ich her die derbe Kleine
  Zu erzwungenem Genusse;
  Mir zur Wonne, mir zur Lust
  Drück' ich widerspenstige Brust,
  Küss' ich widerwärtigen Mund,
  Tue Kraft und Willen kund.

  MÄDCHEN:
  Laß mich los!  In dieser Hülle
  Ist auch Geistes Mut und Kraft;
  Deinem gleich ist unser Wille
  Nicht so leicht hinweggerafft.
  Glaubst du wohl mich im Gedränge?
  Deinem Arm vertraust du viel!
  Halte fest, und ich versenge
  Dich, den Toren, mir zum Spiel.
  Folge mir in leichte Lüfte,
  Folge mir in starre Grüfte,
  Hasche das verschwundne Ziel!

  EUPHORION:
  Felsengedränge hier
  Zwischen dem Waldgebüsch,
  Was soll die Enge mir,
  Bin ich doch jung und frisch.
  Winde, sie sausen ja,
  Wellen, sie brausen da;
  Hör' ich doch beides fern,
  Nah wär' ich gern.

  HELENA, FAUST UND CHOR:
  Wolltest du den Gemsen gleichen?
  Vor dem Falle muß uns graun.

  EUPHORION:
  Immer höher muß ich steigen,
  Immer weiter muß ich schaun.
  Weiß ich nun, wo ich bin!
  Mitten der Insel drin,
  Mitten in Pelops' Land,
  Erde--wie seeverwandt.

  CHOR:
  Magst nicht in Berg und Wald
  Friedlich verweilen?
  Suchen wir alsobald
  Reben in Zeilen,
  Reben am Hügelrand,
  Feigen und Apfelgold.
  Ach in dem holden Land
  Bleibe du hold!

  EUPHORION:
  Träumt ihr den Friedenstag?
  Träume, wer träumen mag.
  Krieg!  ist das Losungswort.
  Sieg!  und so klingt es fort.

  CHOR:
  Wer im Frieden
  Wünschet sich Krieg zurück,
  Der ist geschieden
  Vom Hoffnungsglück.

  EUPHORION:
  Welche dies Land gebar
  Aus Gefahr in Gefahr,
  Frei, unbegrenzten Muts,
  Verschwendrisch eignen Bluts,
  Den nicht zu dämpfenden
  Heiligen Sinn--
  Alle den Kämpfenden
  Bring' es Gewinn!

  CHOR:
  Seht hinauf, wie hoch gestiegen!
  Und er scheint uns doch nicht klein:
  Wie im Harnisch, wie zum Siegen,
  Wie von Erz und Stahl der Schein.

  EUPHORION:
  Keine Wälle, keine Mauern,
  Jeder nur sich selbst bewußt;
  Feste Burg, um auszudauern,
  Ist des Mannes ehrne Brust.
  Wollt ihr unerobert wohnen,
  Leicht bewaffnet rasch ins Feld;
  Frauen werden Amazonen
  Und ein jedes Kind ein Held.

  CHOR:
  Heilige Poesie,
  Himmelan steige sie!
  Glänze, der schönste Stern,
  Fern und so weiter fern!
  Und sie erreicht uns doch
  Immer, man hört sie noch,
  Vernimmt sie gern.

  EUPHORION:
  Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen,
  In Waffen kommt der Jüngling an;
  Gesellt zu Starken, Freien, Kühnen,
  Hat er im Geiste schon getan.
  Nun fort!
  Nun dort
  Eröffnet sich zum Ruhm die Bahn.

  HELENA UND FAUST:
  Kaum ins Leben eingerufen,
  Heitrem Tag gegeben kaum,
  Sehnest du von Schwindelstufen
  Dich zu schmerzenvollem Raum.
  Sind denn wir
  Gar nichts dir?
  Ist der holde Bund ein Traum?

  EUPHORION:
  Und hört ihr donnern auf dem Meere?
  Dort widerdonnern Tal um Tal,
  In Staub und Wellen, Heer dem Heere,
  In Drang um Drang, zu Schmerz und Qual.
  Und der Tod
  Ist Gebot,
  Das versteht sich nun einmal.

  HELENA, FAUST UND CHOR:
  Welch Entsetzen!  welches Grauen!
  Ist der Tod denn dir Gebot?

  EUPHORION:
  Sollt' ich aus der Ferne schauen?
  Nein!  ich teile Sorg' und Not.

  DIE VORIGEN:
  Übermut und Gefahr,
  Tödliches Los!

  EUPHORION:
  Doch!--und ein Flügelpaar
  Faltet sich los!
  Dorthin!  Ich muß!  ich muß!
  Gönnt mir den Flug!

  CHOR:
  Ikarus!  Ikarus!
  Jammer genug.

  HELENA UND FAUST:
  Der Freude folgt sogleich
  Grimmige Pein.

  EUPHORIONS STIMME:
  Laß mich im düstern Reich,
  Mutter, mich nicht allein!

  CHOR:
  Nicht allein!--wo du auch weilest,
  Denn wir glauben dich zu kennen;
  Ach!  wenn du dem Tag enteilest,
  Wird kein Herz von dir sich trennen.
  Wüßten wir doch kaum zu klagen,
  Neidend singen wir dein Los:
  Dir in klar- und trüben Tagen
  Lied und Mut war schön und groß.
  Ach!  zum Erdenglück geboren,
  Hoher Ahnen, großer Kraft,
  Leider früh dir selbst verloren,
  Jugendblüte weggerafft!
  Scharfer Blick, die Welt zu schauen,
  Mitsinn jedem Herzensdrang,
  Liebesglut der besten Frauen
  Und ein eigenster Gesang.
  Doch du ranntest unaufhaltsam
  Frei ins willenlose Netz,
  So entzweitest du gewaltsam
  dich mit Sitte, mit Gesetz;
  Doch zuletzt das höchste Sinnen
  Gab dem reinen Mut Gewicht,
  Wolltest Herrliches gewinnen,
  Aber es gelang dir nicht.
  Wem gelingt es?--Trübe Frage,
  Der das Schicksal sich vermummt,
  Wenn am unglückseligsten Tage
  Blutend alles Volk verstummt.
  Doch erfrischet neue Lieder,
  Steht nicht länger tief gebeugt:
  Denn der Boden zeugt sie wieder,
  Wie von je er sie gezeugt.

  HELENA:
  Ein altes Wort bewährt sich leider auch an mir:
  Daß Glück und Schönheit dauerhaft sich nicht vereint.
  Zerrissen ist des Lebens wie der Liebe Band;
  Bejammernd beide, sag' ich schmerzlich Lebewohl
  Und werfe mich noch einmal in die Arme dir.
  Persephoneia, nimm den Knaben auf und mich!

  PHORKYAS:
  Halte fest, was dir von allem übrigblieb.
  Das Kleid, laß es nicht los.  Da zupfen schon
  Dämonen an den Zipfeln, möchten gern
  Zur Unterwelt es reißen.  Halte fest!
  Die Göttin ist's nicht mehr, die du verlorst,
  Doch göttlich ist's.  Bediene dich der hohen,
  Unschätzbaren Gunst und hebe dich empor:
  Es trägt dich über alles Gemeine rasch
  Am äther hin, so lange du dauern kannst.
  Wir sehn uns wieder, weit, gar weit von hier.

  PHORKYAS:
  Noch immer glücklich aufgefunden!
  Die Flamme freilich ist verschwunden,
  Doch ist mir um die Welt nicht leid.
  Hier bleibt genug, Poeten einzuweihen,
  Zu stiften Gild- und Handwerksneid;
  Und kann ich die Talente nicht verleihen,
  Verborg' ich wenigstens das Kleid.

  PANTHALIS:
  Nun eilig, Mädchen!  Sind wir doch den Zauber los,
  Der alt-thessalischen Vettel wüsten Geisteszwang,
  So des Geklimpers vielverworrner Töne Rausch,
  Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den innern Sinn.
  Hinab zum Hades!  Eilte doch die Königin
  Mit ernstem Gang hinunter.  Ihrer Sohle sei
  Unmittelbar getreuer Mägde Schritt gefügt.
  Wir finden sie am Throne der Unerforschlichen.

  CHOR:
  Königinnen freilich, überall sind sie gern;
  Auch im Hades stehen sie obenan,
  Stolz zu ihresgleichen gesellt,
  Mit Persephonen innigst vertraut;
  Aber wir im Hintergrunde
  Tiefer Asphodelos-Wiesen,
  Langgestreckten Pappeln,
  Unfruchtbaren Weiden zugesellt,
  Welchen Zeitvertreib haben wir?
  Fledermausgleich zu piepsen,
  Geflüster, unerfreulich, gespenstig.

  PANTHALIS:
  Wer keinen Namen sich erwarb noch Edles will,
  Gehört den Elementen an; so fahret hin!
  Mit meiner Königin zu sein, verlangt mich heiß;
  Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person.

  ALLE:
  Zurückgegeben sind wir dem Tageslicht,
  Zwar Personen nicht mehr,
  Das fühlen, das wissen wir,
  Aber zum Hades kehren wir nimmer.
  Ewig lebendige Natur
  Macht auf uns Geister,
  Wir auf sie vollgültigen Anspruch.

  EIN TEIL DES CHORES:
  Wir in dieser tausend äste Flüsterzittern, Säuselschweben
  Reizen tändelnd, locken leise wurzelauf des Lebens Quellen
  Nach den Zweigen; bald mit Blättern, bald mit Blüten überschwenglich
  Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeihn.
  Fällt die Frucht, sogleich versammeln lebenslustig Volk und Herden
  Sich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, emsig drängend;
  Und wie vor den ersten Göttern bückt sich alles um uns her.

  EIN ANDRER TEIL:
  Wir, an dieser Felsenwände weithinleuchtend glatten Spiegel
  Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmeichelnd an;
  Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsängen, Röhrigflöten,
  Sei es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich bereit;
  Säuselt's, säuseln wir erwidernd, donnert's, rollen unsre Donner
  In erschütterndem Verdoppeln, dreifach, zehnfach hintennach.

  EIN DRITTER TEIL:
  Schwestern!  Wir, bewegtern Sinnes, eilen mit den Bächen weiter;
  Denn es reizen jener Ferne reichgeschmückte Hügelzüge.
  Immer abwärts, immer tiefer wässern wir, mäandrisch wallend,
  Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um das Haus.
  Dort bezeichnen's der Zypressen schlanke Wipfel, über Landschaft,
  Uferzug und Wellenspiegel nach dem äther steigende.

  EIN VIERTER TEIL:
  Wallt ihr andern, wo's beliebet; wir umzingeln, wir umrauschen
  Den durchaus bepflanzten Hügel, wo am Stab die Rebe grünt;
  Dort zu aller Tage Stunden läßt die Leidenschaft des Winzers
  Uns des liebevollsten Fleißes zweifelhaft Gelingen sehn.
  Bald mit Hacke, bald mit Spaten, bald mit Häufeln, Schneiden, Binden
  Betet er zu allen Göttern, fördersamst zum Sonnengott.
  Bacchus kümmert sich, der Weichling, wenig um den treuen Diener,
  Ruht in Lauben, lehnt in Höhlen, faselnd mit dem jüngsten Faun.
  Was zu seiner Träumereien halbem Rausch er je bedurfte,
  Immer bleibt es ihm in Schläuchen, ihm in Krügen und Gefäßen,
  Rechts und links der kühlen Grüfte, ewige Zeiten aufbewahrt.
  Haben aber alle Götter, hat nun Helios vor allen,
  Lüftend, feuchtend, wärmend, glutend, Beeren-Füllhorn aufgehäuft,
  Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird's lebendig,
  Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu Stock.
  Körbe knarren, Eimer klappern, Tragebutten ächzen hin,
  Alles nach der großen Kufe zu der Keltrer kräft'gem Tanz;
  Und so wird die heilige Fülle reingeborner saftiger Beeren
  Frech zertreten, schäumend, sprühend mischt sich's, widerlich zerquetscht.
  Und nun gellt ins Ohr der Zimbeln mit der Becken Erzgetöne,
  Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthüllt;
  Kommt hervor mit Ziegenfüßlern, schwenkend Ziegenfüßlerinnen,
  Und dazwischen schreit unbändig grell Silenus' öhrig Tier.
  Nichts geschont!  Gespaltne Klauen treten alle Sitte nieder,
  Alle Sinne wirbeln taumlich, gräßlich übertäubt das Ohr.
  Nach der Schale tappen Trunkne, überfüllt sind Kopf und Wänste,
  Sorglich ist noch ein und andrer, doch vermehrt er die Tumulte,
  Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten Schlauch!





  4.  Akt--Hochgebirg

  FAUST:
  Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fuß,
  Betret' ich wohlbedächtig dieser Gipfel Saum,
  Entlassend meiner Wolke Tragewerk, die mich sanft
  An klaren Tagen über Land und Meer geführt.
  Sie löst sich langsam, nicht zerstiebend, von mir ab.
  Nach Osten strebt die Masse mit geballtem Zug,
  Ihr strebt das Auge staunend in Bewundrung nach.
  Sie teilt sich wandelnd, wogenhaft, veränderlich.
  Doch will sich's modeln.--Ja!  das Auge trügt mich nicht!--
  Auf sonnbeglänzten Pfühlen herrlich hingestreckt,
  Zwar riesenhaft, ein göttergleiches Fraungebild,
  Ich seh's!  Junonen ähnlich, Leda'n, Helenen,
  Wie majestätisch lieblich mir's im Auge schwankt.
  Ach!  schon verrückt sich's!  Formlos breit und aufgetürmt
  Ruht es in Osten, fernen Eisgebirgen gleich,
  Und spiegelt blendend flücht'ger Tage großen Sinn.
  Doch mir umschwebt ein zarter lichter Nebelstreif
  Noch Brust und Stirn, erheiternd, kühl und schmeichelhaft.
  Nun steigt es leicht und zaudernd hoch und höher auf,
  Fügt sich zusammen.--Täuscht mich ein entzückend Bild,
  Als jugenderstes, längstentbehrtes höchstes Gut?
  Des tiefsten Herzens frühste Schätze quellen auf:
  Aurorens Liebe, leichten Schwung bezeichnet's mir,
  Den schnellempfundnen, ersten, kaum verstandnen Blick,
  Der, festgehalten, überglänzte jeden Schatz.
  Wie Seelenschönheit steigert sich die holde Form,
  Löst sich nicht auf, erhebt sich in den äther hin
  Und zieht das Beste meines Innern mit sich fort.

  MEPHISTOPHELES:
  Das heiß' ich endlich vorgeschritten!
  Nun aber sag, was fällt dir ein?
  Steigst ab in solcher Greuel Mitten,
  Im gräßlich gähnenden Gestein?
  Ich kenn' es wohl, doch nicht an dieser Stelle,
  Denn eigentlich war das der Grund der Hölle.

  FAUST:
  Es fehlt dir nie an närrischen Legenden;
  Fängst wieder an, dergleichen auszuspenden.

  MEPHISTOPHELES:
  Als Gott der Herr--ich weiß auch wohl, warum--
  Uns aus der Luft in tiefste Tiefen bannte,
  Da, wo zentralisch glühend, um und um,
  Ein ewig Feuer flammend sich durchbrannte,
  Wir fanden uns bei allzugroßer Hellung
  In sehr gedrängter, unbequemer Stellung.
  Die Teufel fingen sämtlich an zu husten,
  Von oben und von unten auszupusten;
  Die Hölle schwoll von Schwefelstank und--säure,
  Das gab ein Gas!  Das ging ins Ungeheure,
  So daß gar bald der Länder flache Kruste,
  So dick sie war, zerkrachend bersten mußte.
  Nun haben wir's an einem andern Zipfel,
  Was ehmals Grund war, ist nun Gipfel.
  Sie gründen auch hierauf die rechten Lehren,
  Das Unterste ins Oberste zu kehren.
  Denn wir entrannen knechtisch-heißer Gruft
  Ins übermaß der Herrschaft freier Luft.
  Ein offenbar Geheimnis, wohl verwahrt,
  Und wird nur spät den Völkern offenbart.((ephes.  6,12))

  FAUST:
  Gebirgesmasse bleibt mir edel-stumm,
  Ich frage nicht woher und nicht warum.
  Als die Natur sich in sich selbst gegründet,
  Da hat sie rein den Erdball abgeründet,
  Der Gipfel sich, der Schluchten sich erfreut
  Und Fels an Fels und Berg an Berg gereiht,
  Die Hügel dann bequem hinabgebildet,
  Mit sanftem Zug sie in das Tal gemildet.
  Da grünt's und wächst's, und um sich zu erfreuen,
  Bedarf sie nicht der tollen Strudeleien.

  MEPHISTOPHELES:
  Das sprecht Ihr so!  Das scheint Euch sonnenklar;
  Doch weiß es anders, der zugegen war.
  Ich war dabei, als noch da drunten siedend
  Der Abgrund schwoll und strömend Flammen trug;
  Als Molochs Hammer, Fels an Felsen schmiedend,
  Gebirgestrümmer in die Ferne schlug.
  Noch starrt das Land von fremden Zentnermassen;
  Wer gibt Erklärung solcher Schleudermacht?
  Der Philosoph, er weiß es nicht zu fassen,
  Da liegt der Fels, man muß ihn liegen lassen,
  Zuschanden haben wir uns schon gedacht.--
  Das treu-gemeine Volk allein begreift
  Und läßt sich im Begriff nicht stören;
  Ihm ist die Weisheit längst gereift:
  Ein Wunder ist's, der Satan kommt zu Ehren.
  Mein Wandrer hinkt an seiner Glaubenskrücke
  Zum Teufelsstein, zur Teufelsbrücke.

  FAUST:
  Es ist doch auch bemerkenswert zu achten,
  Zu sehn, wie Teufel die Natur betrachten.

  MEPHISTOPHELES:
  Was geht mich's an!  Natur sei, wie sie sei!
  's ist Ehrenpunkt: der Teufel war dabei!
  Wir sind die Leute, Großes zu erreichen;
  Tumult, Gewalt und Unsinn!  sieh das Zeichen!--
  Doch, daß ich endlich ganz verständlich spreche,
  Gefiel dir nichts an unsrer Oberfläche?
  Du übersahst, in ungemeßnen Weiten,
  Die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeiten.  ((matth.  4))
  Doch, ungenügsam, wie du bist,
  Empfandest du wohl kein Gelüst?

  FAUST:
  Und doch!  ein Großes zog mich an.
  Errate!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist bald getan.
  Ich suchte mir so eine Hauptstadt aus,
  Im Kerne Bürger-Nahrungs-Graus,
  Krummenge Gäßchen, spitze Giebeln,
  Beschränkten Markt, Kohl, Rüben, Zwiebeln;
  Fleischbänke, wo die Schmeißen hausen,
  Die fetten Braten anzuschmausen;
  Da findest du zu jeder Zeit
  Gewiß Gestank und Tätigkeit.
  Dann weite Plätze, breite Straßen,
  Vornehmen Schein sich anzumaßen;
  Und endlich, wo kein Tor beschränkt,
  Vorstädte grenzenlos verlängt.
  Da freut' ich mich an Rollekutschen,
  Am lärmigen Hin- und Widerrutschen,
  Am ewigen Hin- und Widerlaufen
  Zerstreuter Ameis-Wimmelhaufen.
  Und wenn ich führe, wenn ich ritte,
  Erschien' ich immer ihre Mitte,
  Von Hunderttausenden verehrt.

  FAUST:
  Das kann mich nicht zufriedenstellen.
  Man freut sich, daß das Volk sich mehrt,
  Nach seiner Art behaglich nährt,
  Sogar sich bildet, sich belehrt--
  Und man erzieht sich nur Rebellen.

  MEPHISTOPHELES:
  Dann baut' ich, grandios, mir selbst bewußt,
  Am lustigen Ort ein Schloß zur Lust.
  Wald, Hügel, Flächen, Wiesen, Feld
  Zum Garten prächtig umbestellt.
  Vor grünen Wänden Sammetmatten,
  Schnurwege, kunstgerechte Schatten,
  Kaskadensturz, durch Fels zu Fels gepaart,
  Und Wasserstrahlen aller Art;
  Ehrwürdig steigt es dort, doch an den Seiten
  Da zischt's und pißt's in tausend Kleinigkeiten.
  Dann aber ließ ich allerschönsten Frauen
  Vertraut-bequeme Häuslein bauen;
  Verbrächte da grenzenlose Zeit
  In allerliebst-geselliger Einsamkeit.
  Ich sage Fraun; denn ein für allemal
  Denk' ich die Schönen im Plural.

  FAUST:
  Schlecht und modern!  Sardanapal!

  MEPHISTOPHELES:
  Errät man wohl, wornach du strebtest?
  Es war gewiß erhaben kühn.
  Der du dem Mond um so viel näher schwebtest,
  Dich zog wohl deine Sucht dahin?

  FAUST:
  Mit nichten!  dieser Erdenkreis
  Gewährt noch Raum zu großen Taten.
  Erstaunenswürdiges soll geraten,
  Ich fühle Kraft zu kühnem Fleiß.

  MEPHISTOPHELES:
  Und also willst du Ruhm verdienen?
  Man merkt's, du kommst von Heroinen.

  FAUST:
  Herrschaft gewinn' ich, Eigentum!
  Die Tat ist alles, nichts der Ruhm.

  MEPHISTOPHELES:
  Doch werden sich Poeten finden,
  Der Nachwelt deinen Glanz zu künden,
  Durch Torheit Torheit zu entzünden.

  FAUST:
  Von allem ist dir nichts gewährt.
  Was weißt du, was der Mensch begehrt?
  Dein widrig Wesen, bitter, scharf,
  Was weiß es, was der Mensch bedarf?

  MEPHISTOPHELES:
  Geschehe denn nach deinem Willen!
  Vertraue mir den Umfang deiner Grillen.

  FAUST:
  Mein Auge war aufs hohe Meer gezogen;
  Es schwoll empor, sich in sich selbst zu türmen,
  Dann ließ es nach und schüttete die Wogen,
  Des flachen Ufers Breite zu bestürmen.
  Und das verdroß mich; wie der übermut
  Den freien Geist, der alle Rechte schätzt,
  Durch leidenschaftlich aufgeregtes Blut
  Ins Mißbehagen des Gefühls versetzt.
  Ich hielt's für Zufall, schärfte meinen Blick:
  Die Woge stand und rollte dann zurück,
  Entfernte sich vom stolz erreichten Ziel;
  Die Stunde kommt, sie wiederholt das Spiel.

  MEPHISTOPHELES:
  Da ist für mich nichts Neues zu erfahren,
  Das kenn' ich schon seit hunderttausend Jahren.

  FAUST:
  Sie schleicht heran, an abertausend Enden,
  Unfruchtbar selbst, Unfruchtbarkeit zu spenden;
  Nun schwillt's und wächst und rollt und überzieht
  Der wüsten Strecke widerlich Gebiet.
  Da herrschet Well' auf Welle kraftbegeistet,
  Zieht sich zurück, und es ist nichts geleistet,
  Was zur Verzweiflung mich beängstigen könnte!
  Zwecklose Kraft unbändiger Elemente!
  Da wagt mein Geist, sich selbst zu überfliegen;
  Hier möcht' ich kämpfen, dies möcht' ich besiegen.
  Und es ist möglich!--Flutend wie sie sei,
  An jedem Hügel schmiegt sie sich vorbei;
  Sie mag sich noch so übermütig regen,
  Geringe Höhe ragt ihr stolz entgegen,
  Geringe Tiefe zieht sie mächtig an.
  Da faßt' ich schnell im Geiste Plan auf Plan:
  Erlange dir das köstliche Genießen,
  Das herrische Meer vom Ufer auszuschließen,
  Der feuchten Breite Grenzen zu verengen
  Und, weit hinein, sie in sich selbst zu drängen.
  Von Schritt zu Schritt wußt' ich mir's zu erörtern;
  Das ist mein Wunsch, den wage zu befördern!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie leicht ist das!  Hörst du die Trommeln fern?

  FAUST:
  Schon wieder Krieg!  der Kluge hört's nicht gern.

  MEPHISTOPHELES:
  Krieg oder Frieden.  Klug ist das Bemühen,
  Zu seinem Vorteil etwas auszuziehen.
  Man paßt, man merkt auf jedes günstige Nu.
  Gelegenheit ist da, nun, Fauste, greife zu!

  FAUST:
  Mit solchem Rätselkram verschone mich!
  Und kurz und gut, was soll's?  Erkläre dich.

  MEPHISTOPHELES:
  Auf meinem Zuge blieb mir nicht verborgen:
  Der gute Kaiser schwebt in großen Sorgen.
  Du kennst ihn ja.  Als wir ihn unterhielten,
  Ihm falschen Reichtum in die Hände spielten,
  Da war die ganze Welt ihm feil.
  Denn jung ward ihm der Thron zuteil,
  Und ihm beliebt' es, falsch zu schließen,
  Es könne wohl zusammengehn
  Und sei recht wünschenswert und schön:
  Regieren und zugleich genießen.

  FAUST:
  Ein großer Irrtum.  Wer befehlen soll,
  Muß im Befehlen Seligkeit empfinden.
  Ihm ist die Brust von hohem Willen voll,
  Doch was er will, es darf's kein Mensch ergründen.
  Was er den Treusten in das Ohr geraunt,
  Es ist getan, und alle Welt erstaunt.
  So wird er stets der Allerhöchste sein,
  Der Würdigste--; Genießen macht gemein.

  MEPHISTOPHELES:
  So ist er nicht.  Er selbst genoß, und wie!
  Indes zerfiel das Reich in Anarchie,
  Wo groß und klein sich kreuz und quer befehdeten
  Und Brüder sich vertrieben, töteten,
  Burg gegen Burg, Stadt gegen Stadt,
  Zunft gegen Adel Fehde hat,
  Der Bischof mit Kapitel und Gemeinde;
  Was sich nur ansah, waren Feinde.
  In Kirchen Mord und Totschlag, vor den Toren
  Ist jeder Kauf- und Wandersmann verloren.
  Und allen wuchs die Kühnheit nicht gering;
  Denn leben hieß sich wehren.--Nun, das ging.

  FAUST:
  Es ging--es hinkte, fiel, stand wieder auf,
  Dann überschlug sich's, rollte plump zuhauf.

  MEPHISTOPHELES:
  Und solchen Zustand durfte niemand schelten,
  Ein jeder konnte, jeder wollte gelten.
  Der Kleinste selbst, er galt für voll.
  Doch war's zuletzt den Besten allzutoll.
  Die Tüchtigen, sie standen auf mit Kraft
  Und sagten: Herr ist, der uns Ruhe schafft.
  Der Kaiser kann's nicht, will's nicht--laßt uns wählen,
  Den neuen Kaiser neu das Reich beseelen,
  Indem er jeden sicher stellt,
  In einer frisch geschaffnen Welt
  Fried' und Gerechtigkeit vermählen.

  FAUST:
  Das klingt sehr pfäffisch.  +

  MEPHISTOPHELES:
  Pfaffen waren's auch,
  Sie sicherten den wohlgenährten Bauch.
  Sie waren mehr als andere beteiligt.
  Der Aufruhr schwoll, der Aufruhr ward geheiligt;
  Und unser Kaiser, den wir froh gemacht,
  Zieht sich hieher, vielleicht zur letzten Schlacht.

  FAUST:
  Er jammert mich; er war so gut und offen.

  MEPHISTOPHELES:
  Komm, sehn wir zu!  der Lebende soll hoffen.
  Befrein wir ihn aus diesem engen Tale!
  Einmal gerettet, ist's für tausend Male.
  Wer weiß, wie noch die Würfel fallen?
  Und hat er Glück, so hat er auch Vasallen.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Stellung, seh' ich, gut ist sie genommen;
  Wir treten zu, dann ist der Sieg vollkommen.

  FAUST:
  Was kann da zu erwarten sein?
  Trug!  Zauberblendwerk!  Hohler Schein.

  MEPHISTOPHELES:
  Kriegslist, um Schlachten zu gewinnen!
  Befestige dich bei großen Sinnen,
  Indem du deinen Zweck bedenkst.
  Erhalten wir dem Kaiser Thron und Lande,
  So kniest du nieder und empfängst
  Die Lehn von grenzenlosem Strande.

  FAUST:
  Schon manches hast du durchgemacht,
  Nun, so gewinn auch eine Schlacht!

  MEPHISTOPHELES:
  Nein, du gewinnst sie!  Diesesmal
  Bist du der Obergeneral.

  FAUST:
  Das wäre mir die rechte Höhe,
  Da zu befehlen, wo ich nichts verstehe!

  MEPHISTOPHELES:
  Laß du den Generalstab sorgen,
  Und der Feldmarschall ist geborgen.
  Kriegsunrat hab' ich längst verspürt,
  Den Kriegsrat gleich voraus formiert
  Aus Urgebirgs Urmenschenkraft;
  Wohl dem, der sie zusammenrafft.

  FAUST:
  Was seh' ich dort, was Waffen trägt?
  Hast du das Bergvolk aufgeregt?

  MEPHISTOPHELES:
  Nein!  aber, gleich Herrn Peter Squenz,
  Vom ganzen Praß die Quintessenz.

  MEPHISTOPHELES:
  Da kommen meine Bursche ja!
  Du siehst, von sehr verschiednen Jahren,
  Verschiednem Kleid und Rüstung sind sie da;
  Du wirst nicht schlecht mit ihnen fahren.
  Es liebt sich jetzt ein jedes Kind
  Den Harnisch und den Ritterkragen;
  Und, allegorisch wie die Lumpe sind,
  Sie werden nur um desto mehr behagen.

  RAUFEBOLD:
  Wenn einer mir ins Auge sieht,
  Werd' ich ihm mit der Faust gleich in die Fresse fahren,
  Und eine Memme, wenn sie flieht,
  Fass' ich bei ihren letzten Haaren.

  HABEBALD:
  So leere Händel, das sind Possen,
  Damit verdirbt man seinen Tag;
  Im Nehmen sei nur unverdrossen,
  Nach allem andern frag' hernach.

  HALTEFEST:
  Damit ist auch nicht viel gewonnen!
  Bald ist ein großes Gut zerronnen,
  Es rauscht im Lebensstrom hinab.
  Zwar nehmen ist recht gut, doch besser ist's, behalten;
  Laß du den grauen Kerl nur walten,
  Und niemand nimmt dir etwas ab.



  Auf dem Vorgebirg

  obergeneral
  Noch immer scheint der Vorsatz wohlerwogen,
  Daß wir in dies gelegene Tal
  Das ganze Heer gedrängt zurückgezogen;
  Ich hoffe fest, uns glückt die Wahl.

  KAISER:
  Wie es nun geht, es muß sich zeigen;
  Doch mich verdrießt die halbe Flucht, das Weichen.

  OBERGENERAL:
  Schau hier, mein Fürst, auf unsre rechte Flanke!
  Solch ein Terrain wünscht sich der Kriegsgedanke:
  Nicht steil die Hügel, doch nicht allzu gänglich,
  Den Unsern vorteilhaft, dem Feind verfänglich;
  Wir, halb versteckt, auf wellenförmigem Plan;
  Die Reiterei, sie wagt sich nicht heran.

  KAISER:
  Mir bleibt nichts übrig, als zu loben;
  Hier kann sich Arm und Brust erproben.

  OBERGENERAL:
  Hier, auf der Mittelwiese flachen Räumlichkeiten,
  Siehst du den Phalanx, wohlgemut zu streiten.
  Die Piken blinken flimmernd in der Luft,
  Im Sonnenglanz, durch Morgennebelduft.
  Wie dunkel wogt das mächtige Quadrat!
  Zu Tausenden glüht's hier auf große Tat.
  Du kannst daran die Masse Kraft erkennen,
  Ich trau' ihr zu, der Feinde Kraft zu trennen.

  KAISER:
  Den schönen Blick hab' ich zum erstenmal.
  Ein solches Heer gilt für die Doppelzahl.

  OBERGENERAL:
  Von unsrer Linken hab' ich nichts zu melden,
  Den starren Fels besetzen wackere Helden,
  Das Steingeklipp, das jetzt von Waffen blitzt,
  Den wichtigen Paß der engen Klause schützt.
  Ich ahne schon, hier scheitern Feindeskräfte
  Unvorgesehn im blutigen Geschäfte.

  KAISER:
  Dort ziehn sie her, die falschen Anverwandten,
  Wie sie mich Oheim, Vetter, Bruder nannten,
  Sich immer mehr und wieder mehr erlaubten,
  Dem Zepter Kraft, dem Thron Verehrung raubten,
  Dann, unter sich entzweit, das Reich verheerten
  Und nun gesamt sich gegen mich empörten.
  Die Menge schwankt im ungewissen Geist,
  Dann strömt sie nach, wohin der Strom sie reißt.

  OBERGENERAL:
  Ein treuer Mann, auf Kundschaft ausgeschickt,
  Kommt eilig felsenab; sei's ihm geglückt!

  ERSTER KUNDSCHAFTER:
  Glücklich ist sie uns gelungen,
  Listig, mutig, unsre Kunst,
  Daß wir hin und her gedrungen;
  Doch wir bringen wenig Gunst.
  Viele schwören reine Huldigung
  Dir, wie manche treue Schar;
  Doch Untätigkeits-Entschuldigung:
  Innere Gärung, Volksgefahr.

  KAISER:
  Sich selbst erhalten bleibt der Selbstsucht Lehre,
  Nicht Dankbarkeit und Neigung, Pflicht und Ehre.
  Bedenkt ihr nicht, wenn eure Rechnung voll,
  Daß Nachbars Hausbrand euch verzehren soll?

  OBERGENERAL:
  Der zweite kommt, nur langsam steigt er nieder,
  Dem müden Manne zittern alle Glieder.

  ZWEITER KUNDSCHAFTER:
  Erst gewahrten wir vergnüglich
  Wilden Wesens irren Lauf;
  Unerwartet, unverzüglich
  Trat ein neuer Kaiser auf.
  Und auf vorgeschriebnen Bahnen
  Zieht die Menge durch die Flur;
  Den entrollten Lügenfahnen
  Folgen alle.--Schafsnatur!

  KAISER:
  Ein Gegenkaiser kommt mir zum Gewinn:
  Nun fühl' ich erst, daß ich der Kaiser bin.
  Nur als Soldat legt' ich den Harnisch an,
  Zu höherm Zweck ist er nun umgetan.
  Bei jedem Fest, wenn's noch so glänzend war,
  Nichts ward vermißt, mir fehlte die Gefahr.
  Wie ihr auch seid, zum Ringspiel rietet ihr,
  Mir schlug das Herz, ich atmete Turnier;
  Und hättet ihr mir nicht vom Kriegen abgeraten,
  Jetzt glänzt' ich schon in lichten Heldentaten.
  Selbständig fühlt' ich meine Brust besiegelt,
  Als ich mich dort im Feuerreich bespiegelt;
  Das Element drang gräßlich auf mich los,
  Es war nur Schein, allein der Schein war groß.
  Von Sieg und Ruhm hab' ich verwirrt geträumt;
  Ich bringe nach, was frevelhaft versäumt.

  FAUST:
  Wir treten auf und hoffen, ungescholten;
  Auch ohne Not hat Vorsicht wohl gegolten.
  Du weißt, das Bergvolk denkt und simuliert,
  Ist in Natur- und Felsenschrift studiert.
  Die Geister, längst dem flachen Land entzogen,
  Sind mehr als sonst dem Felsgebirg gewogen.
  Sie wirken still durch labyrinthische Klüfte
  Im edlen Gas metallisch reicher Düfte;
  In stetem Sondern, Prüfen und Verbinden
  Ihr einziger Trieb ist, Neues zu erfinden.
  Mit leisem Finger geistiger Gewalten
  Erbauen sie durchsichtige Gestalten;
  Dann im Kristall und seiner ewigen Schweignis
  Erblicken sie der Oberwelt Ereignis.

  KAISER:
  Vernommen hab' ich's, und ich glaube dir;
  Doch, wackrer Mann, sag an: was soll das hier?

  FAUST:
  Der Nekromant von Norcia, der Sabiner,
  Ist dein getreuer, ehrenhafter Diener.
  Welch greulich Schicksal droht' ihm ungeheuer!
  Das Reisig prasselte, schon züngelte das Feuer;
  Die trocknen Scheite, ringsumher verschränkt,
  Mit Pech und Schwefelruten untermengt;
  Nicht Mensch, noch Gott, noch Teufel konnte retten,
  Die Majestät zersprengte glühende Ketten.
  Dort war's in Rom.  Er bleibt dir hoch verpflichtet,
  Auf deinen Gang in Sorge stets gerichtet.
  Von jener Stund' an ganz vergaß er sich,
  Er fragt den Stern, die Tiefe nur für dich.
  Er trug uns auf, als eiligstes Geschäfte,
  Bei dir zu stehn.  Groß sind des Berges Kräfte;
  Da wirkt Natur so übermächtig frei,
  Der Pfaffen Stumpfsinn schilt es Zauberei.

  KAISER:
  Am Freudentag, wenn wir die Gäste grüßen,
  Die heiter kommen, heiter zu genießen,
  Da freut uns jeder, wie er schiebt und drängt
  Und, Mann für Mann, der Säle Raum verengt.
  Doch höchst willkommen muß der Biedre sein,
  Tritt er als Beistand kräftig zu uns ein
  Zur Morgenstunde, die bedenklich waltet,
  Weil über ihr des Schicksals Waage schaltet.
  Doch lenket hier im hohen Augenblick
  Die starke Hand vom willigen Schwert zurück,
  Ehrt den Moment, wo manche Tausend schreiten,
  Für oder wider mich zu streiten.
  Selbst ist der Mann!  Wer Thron und Kron' begehrt,
  Persönlich sei er solcher Ehren wert.
  Sei das Gespenst, das, gegen uns erstanden,
  Sich Kaiser nennt und Herr von unsern Landen,
  Des Heeres Herzog, Lehnherr unsrer Großen,
  Mit eigner Faust ins Totenreich gestoßen!

  FAUST:
  Wie es auch sei, das Große zu vollenden,
  Du tust nicht wohl, dein Haupt so zu verpfänden.
  Ist nicht der Helm mit Kamm und Busch geschmückt?
  Er schützt das Haupt, das unsern Mut entzückt.
  Was, ohne Haupt, was förderten die Glieder?
  Denn schläfert jenes, alle sinken nieder;
  Wird es verletzt, gleich alle sind verwundet,
  Erstehen frisch, wenn jenes rasch gesundet.
  Schnell weiß der Arm sein starkes Recht zu nützen;
  Er hebt den Schild, den Schädel zu beschützen;
  Das Schwert gewahret seiner Pflicht sogleich,
  Lenkt kräftig ab und wiederholt den Streich;
  Der tüchtige Fuß nimmt teil an ihrem Glück,
  Setzt dem Erschlagnen frisch sich ins Genick.

  KAISER:
  Das ist mein Zorn, so möcht' ich ihn behandeln,
  Das stolze Haupt in Schemeltritt verwandeln!

  HEROLDE:
  Wenig Ehre, wenig Geltung
  Haben wir daselbst genossen,
  Unsrer kräftig edlen Meldung
  Lachten sie als schaler Possen:
  "Euer Kaiser ist verschollen,
  Echo dort im engen Tal;
  Wenn wir sein gedenken sollen,
  Märchen sagt:--Es war einmal."

  FAUST:
  Dem Wunsch gemäß der Besten ist's geschehn,
  Die fest und treu an deiner Seite stehn.
  Dort naht der Feind, die Deinen harren brünstig;
  Befiehl den Angriff, der Moment ist günstig.

  KAISER:
  Auf das Kommando leist' ich hier Verzicht.
  In deinen Händen, Fürst, sei deine Pflicht.

  OBERGENERAL:
  So trete denn der rechte Flügel an!
  Des Feindes Linke, eben jetzt im Steigen,
  Soll, eh' sie noch den letzten Schritt getan,
  Der Jungendkraft geprüfter Treue weichen.

  FAUST:
  Erlaube denn, daß dieser muntre Held
  Sich ungesäumt in deine Reihen stellt,
  Sich deinen Reihen innigst einverleibt
  Und, so gesellt, sein kräftig Wesen treibt.

  RAUFEBOLD:
  Wer das Gesicht mir zeigt, der kehrt's nicht ab
  Als mit zerschlagnen Unter- und Oberbacken;
  Wer mir den Rücken kehrt, gleich liegt ihm schlapp
  Hals, Kopf und Schopf hinschlotternd graß im Nacken.
  Und schlagen deine Männer dann
  Mit Schwert und Kolben, wie ich wüte,
  So stürzt der Feind, Mann über Mann,
  Ersäuft im eigenen Geblüte.

  OBERGENERAL:
  Der Phalanx unsrer Mitte folge sacht,
  Dem Feind begegn' er, klug mit aller Macht;
  Ein wenig rechts, dort hat bereits, erbittert,
  Der Unsern Streitkraft ihren Plan erschüttert.

  FAUST:
  So folge denn auch dieser deinem Wort!
  Er ist behend, reißt alles mit sich fort.

  HABEBALD:
  Dem Heldenmut der Kaiserscharen
  Soll sich der Durst nach Beute paaren;
  Und allen sei das Ziel gestellt:
  Des Gegenkaisers reiches Zelt.
  Er prahlt nicht lang auf seinem Sitze,
  Ich ordne mich dem Phalanx an die Spitze.

  EILEBEUTE:
  Bin ich auch ihm nicht angeweibt,
  Er mir der liebste Buhle bleibt.
  Für uns ist solch ein Herbst gereift!
  Die Frau ist grimmig, wenn sie greift,
  Ist ohne Schonung, wenn sie raubt;
  Im Sieg voran!  und alles ist erlaubt.

  OBERGENERAL:
  Auf unsre Linke, wie vorauszusehn,
  Stürzt ihre Rechte, kräftig.  Widerstehn
  Wird Mann für Mann dem wütenden Beginnen,
  Den engen Paß des Felswegs zu gewinnen.

  FAUST:
  So bitte, Herr, auch diesen zu bemerken;
  Es schadet nichts, wenn Starke sich verstärken.

  HALTEFEST:
  Dem linken Flügel keine Sorgen!
  Da, wo ich bin, ist der Besitz geborgen;
  In ihm bewähret sich der Alte,
  Kein Strahlblitz spaltet, was ich halte.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun schauet, wie im Hintergrunde
  Aus jedem zackigen Felsenschlunde
  Bewaffnete hervor sich drängen,
  Die schmalen Pfade zu verengen,
  Mit Helm und Harnisch, Schwertern, Schilden
  In unserm Rücken eine Mauer bilden,
  Den Wink erwartend, zuzuschlagen.
  Woher das kommt, müßt ihr nicht fragen.
  Ich habe freilich nicht gesäumt,
  Die Waffensäle ringsum ausgeräumt;
  Da standen sie zu Fuß, zu Pferde,
  Als wären sie noch Herrn der Erde;
  Sonst waren's Ritter, König, Kaiser,
  Jetzt sind es nichts als leere Schneckenhäuser;
  Gar manch Gespenst hat sich darein geputzt,
  Das Mittelalter lebhaft aufgestutzt.
  Welch Teufelchen auch drinne steckt,
  Für diesmal macht es doch Effekt.
  Hört, wie sie sich voraus erbosen,
  Blechklappernd aneinander stoßen!
  Auch flattern Fahnenfetzen bei Standarten,
  Die frischer Lüftchen ungeduldig harrten.
  Bedenkt, hier ist ein altes Volk bereit
  Und mischte gern sich auch zum neuen Streit.

  FAUST:
  Der Horizont hat sich verdunkelt,
  Nur hie und da bedeutend funkelt
  Ein roter ahnungsvoller Schein;
  Schon blutig blinken die Gewehre;
  Der Fels, der Wald, die Atmosphäre,
  Der ganze Himmel mischt sich ein.

  MEPHISTOPHELES:
  Die rechte Flanke hält sich kräftig;
  Doch seh' ich ragend unter diesen
  Hans Raufbold, den behenden Riesen,
  Auf seine Weise rasch geschäftig.

  KAISER:
  Erst sah ich einen Arm erhoben,
  Jetzt seh' ich schon ein Dutzend toben;
  Naturgemäß geschieht es nicht.

  FAUST:
  Vernahmst du nichts von Nebelstreifen,
  Die auf Siziliens Küsten schweifen?
  Dort, schwankend klar, im Tageslicht,
  Erhoben zu den Mittellüften,
  Gespiegelt in besondern Düften,
  Erscheint ein seltsames Gesicht:
  Da schwanken Städte hin und wider,
  Da steigen Gärten auf und nieder,
  Wie Bild um Bild den äther bricht.

  KAISER:
  Doch wie bedenklich!  Alle Spitzen
  Der hohen Speere seh' ich blitzen;
  Auf unsres Phalanx blanken Lanzen
  Seh' ich behende Flämmchen tanzen.
  Das scheint mir gar zu geisterhaft.

  FAUST:
  Verzeih, o Herr, das sind die Spuren
  Verschollner geistiger Naturen,
  Ein Widerschein der Dioskuren,
  Bei denen alle Schiffer schwuren;
  Sie sammeln hier die letzte Kraft.

  KAISER:
  Doch sage: wem sind wir verpflichtet,
  Daß die Natur, auf uns gerichtet,
  Das Seltenste zusammenrafft?

  MEPHISTOPHELES:
  Wem als dem Meister, jenem hohen,
  Der dein Geschick im Busen trägt?
  Durch deiner Feinde starkes Drohen
  Ist er im Tiefsten aufgeregt.
  Sein Dank will dich gerettet sehen,
  Und sollt' er selbst daran vergehen.

  KAISER:
  Sie jubelten, mich pomphaft umzuführen;
  Ich war nun was, das wollt' ich auch probieren
  Und fand's gelegen, ohne viel zu denken,
  Dem weißen Barte kühle Luft zu schenken.
  Dem Klerus hab' ich eine Lust verdorben,
  Und ihre Gunst mir freilich nicht erworben.
  Nun sollt' ich, seit so manchen Jahren,
  Die Wirkung frohen Tuns erfahren?

  FAUST:
  Freiherzige Wohltat wuchert reich;
  Laß deinen Blick sich aufwärts wenden!
  Mich deucht, er will ein Zeichen senden,
  Gib acht, es deutet sich sogleich.

  KAISER:
  Ein Adler schwebt im Himmelhohen,
  Ein Greif ihm nach mit wildem Drohen.

  FAUST:
  Gib acht: gar günstig scheint es mir.
  Greif ist ein fabelhaftes Tier;
  Wie kann es sich so weit vergessen,
  Mit echtem Adler sich zu messen?

  KAISER:
  Nunmehr, in weitgedehnten Kreisen,
  Umziehn sie sich;--in gleichem Nu
  Sie fahren aufeinander zu,
  Sich Brust und Hälse zu zerreißen.

  FAUST:
  Nun merke, wie der leidige Greif,
  Zerzerrt, zerzaust, nur Schaden findet
  Und mit gesenktem Löwenschweif,
  Zum Gipfelwald gestürzt, verschwindet.

  KAISER:
  Sei's, wie gedeutet, so getan!
  Ich nehm' es mit Verwundrung an.

  MEPHISTOPHELES:
  Dringend wiederholten Streichen
  Müssen unsre Feinde weichen,
  Und mit ungewissem Fechten
  Drängen sie nach ihrer Rechten
  Und verwirren so im Streite
  Ihrer Hauptmacht linke Seite.
  Unsers Phalanx feste Spitze
  Zieht sich rechts, und gleich dem Blitze
  Fährt sie in die schwache Stelle.--
  Nun, wie sturmerregte Welle
  Sprühend, wüten gleiche Mächte
  Wild in doppeltem Gefechte;
  Herrlichers ist nichts ersonnen,
  Uns ist diese Schlacht gewonnen!

  KAISER:
  Schau!  Mir scheint es dort bedenklich,
  Unser Posten steht verfänglich.
  Keine Steine seh' ich fliegen,
  Niedre Felsen sind erstiegen,
  Obre stehen schon verlassen.
  Jetzt!--Der Feind, zu ganzen Massen
  Immer näher angedrungen,
  Hat vielleicht den Paß errungen,
  Schlußerfolg unheiligen Strebens!
  Eure Künste sind vergebens.

  MEPHISTOPHELES:
  Da kommen meine beiden Raben,
  Was mögen die für Botschaft haben?
  Ich fürchte gar, es geht uns schlecht.

  KAISER:
  Was sollen diese leidigen Vögel?
  Sie richten ihre schwarzen Segel
  Hierher vom heißen Felsgefecht.

  MEPHISTOPHELES:
  Setzt euch ganz nah zu meinen Ohren.
  Wen ihr beschützt, ist nicht verloren,
  Denn euer Rat ist folgerecht.

  FAUST:
  Von Tauben hast du ja vernommen,
  Die aus den fernsten Landen kommen
  Zu ihres Nestes Brut und Kost.
  Hier ist's mit wichtigen Unterschieden:
  Die Taubenpost bedient den Frieden,
  Der Krieg befiehlt die Rabenpost.

  MEPHISTOPHELES:
  Es meldet sich ein schwer Verhängnis:
  Seht hin!  gewahret die Bedrängnis
  Um unsrer Helden Felsenrand!
  Die nächsten Höhen sind erstiegen,
  Und würden sie den Paß besiegen,
  Wir hätten einen schweren Stand.

  KAISER:
  So bin ich endlich doch betrogen!
  Ihr habt mich in das Netz gezogen;
  Mir graut, seitdem es mich umstrickt.

  MEPHISTOPHELES:
  Nur Mut!  Noch ist es nicht mißglückt.
  Geduld und Pfiff zum letzten Knoten!
  Gewöhnlich geht's am Ende scharf.
  Ich habe meine sichern Boten;
  Befehlt, daß ich befehlen darf!

  OBERGENERAL:
  Mit diesen hast du dich vereinigt,
  Mich hat's die ganze Zeit gepeinigt,
  Das Gaukeln schafft kein festes Glück.
  Ich weiß nichts an der Schlacht zu wenden;
  Begannen sie's, sie mögen's enden,
  Ich gebe meinen Stab zurück.

  KAISER:
  Behalt ihn bis zu bessern Stunden,
  Die uns vielleicht das Glück verleiht.
  Mir schaudert vor dem garstigen Kunden
  Und seiner Rabentraulichkeit.
  Den Stab kann ich dir nicht verleihen,
  Du scheinst mir nicht der rechte Mann;
  Befiehl und such uns zu befreien!
  Geschehe, was geschehen kann.

  MEPHISTOPHELES:
  Mag ihn der stumpfe Stab beschützen!
  Uns andern könnt' er wenig nützen,
  Es war so was vom Kreuz daran.

  FAUST:
  Was ist zu tun?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Es ist getan!--
  Nun, schwarze Vettern, rasch im Dienen,
  Zum großen Bergsee!  grüßt mir die Undinen
  Und bittet sie um ihrer Fluten Schein.
  Durch Weiberkünste, schwer zu kennen,
  Verstehen sie vom Sein den Schein zu trennen,
  Und jeder schwört, das sei das Sein.

  FAUST:
  Den Wasserfräulein müssen unsre Raben
  Recht aus dem Grund geschmeichelt haben;
  Dort fängt es schon zu rieseln an.
  An mancher trocknen, kahlen Felsenstelle
  Entwickelt sich die volle, rasche Quelle;
  Um jener Sieg ist es getan.

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist ein wunderbarer Gruß,
  Die kühnsten Klettrer sind konfus.

  FAUST:
  Schon rauscht ein Bach zu Bächen mächtig nieder,
  Aus Schluchten kehren sie gedoppelt wieder,
  Ein Strom nun wirft den Bogenstrahl;
  Auf einmal legt er sich in flache Felsenbreite
  Und rauscht und schäumt nach der und jener Seite,
  Und stufenweise wirft er sich ins Tal.
  Was hilft ein tapfres, heldenmäßiges Stemmen?
  Die mächtige Woge strömt, sie wegzuschwemmen.
  Mir schaudert selbst vor solchem wilden Schwall.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich sehe nichts von diesen Wasserlügen,
  Nur Menschenaugen lassen sich betrügen,
  Und mich ergetzt der wunderliche Fall.
  Sie stürzen fort zu ganzen Haufen,
  Die Narren wähnen zu ersaufen,
  Indem sie frei auf festem Lande schnaufen
  Und lächerlich mit Schwimmgebärden laufen.
  Nun ist Verwirrung überall.
  Ich werd' euch bei dem hohen Meister loben;
  Wollt ihr euch nun als Meister selbst erproben,
  So eilet zu der glühnden Schmiede,
  Wo das Gezwergvolk, nimmer müde,
  Metall und Stein zu Funken schlägt.
  Verlangt, weitläufig sie beschwatzend,
  Ein Feuer, leuchtend, blinkend, platzend,
  Wie man's im hohen Sinne hegt.
  Zwar Wetterleuchten in der weiten Ferne,
  Blickschnelles Fallen allerhöchster Sterne
  Mag jede Sommernacht geschehn;
  Doch Wetterleuchten in verworrnen Büschen
  Und Sterne, die am feuchten Boden zischen,
  Das hat man nicht so leicht gesehn.
  So müßt ihr, ohn' euch viel zu quälen,
  Zuvörderst bitten, dann befehlen.

  MEPHISTOPHELES:
  Den Feinden dichte Finsternisse!
  Und Tritt und Schritt ins Ungewisse!
  Irrfunkenblick an allen Enden,
  Ein Leuchten, plötzlich zu verblenden!
  Das alles wäre wunderschön,
  Nun aber braucht's noch Schreckgetön.

  FAUST:
  Die hohlen Waffen aus der Säle Grüften
  Empfinden sich erstarkt in freien Lüften;
  Da droben klappert's, rasselt's lange schon,
  Ein wunderbarer falscher Ton.

  MEPHISTOPHELES:
  Ganz recht!  Sie sind nicht mehr zu zügeln;
  Schon schallt's von ritterlichen Prügeln,
  Wie in der holden alten Zeit.
  Armschienen wie der Beine Schienen,
  Als Guelfen und als Ghibellinen,
  Erneuen rasch den ewigen Streit.
  Fest, im ererbten Sinne wöhnlich,
  Erweisen sie sich unversöhnlich;
  Schon klingt das Tosen weit und breit.
  Zuletzt, bei allen Teufelsfesten,
  Wirkt der Parteihaß doch zum besten,
  Bis in den allerletzten Graus;
  Schallt wider-widerwärtig panisch,
  Mitunter grell und scharf satanisch,
  Erschreckend in das Tal hinaus.



  Des Gegenkaisers Zelt

  EILEBEUTE:
  So sind wir doch die ersten hier!

  HABEBALD:
  Kein Rabe fliegt so schnell als wir.

  EILEBEUTE:
  O!  welch ein Schatz liegt hier zuhauf!
  Wo fang' ich an?  Wo hör' ich auf?

  HABEBALD:
  Steht doch der ganze Raum so voll!
  Weiß nicht, wozu ich greifen soll.

  EILEBEUTE:
  Der Teppich wär' mir eben recht,
  Mein Lager ist oft gar zu schlecht.

  HABEBALD:
  Hier hängt von Stahl ein Morgenstern,
  Dergleichen hätt' ich lange gern.

  EILEBEUTE:
  Den roten Mantel goldgesäumt,
  So etwas hatt' ich mir geträumt.

  HABEBALD:
  Damit ist es gar bald getan,
  Man schlägt ihn tot und geht voran.
  Du hast so viel schon aufgepackt
  Und doch nichts Rechtes eingesackt.
  Den Plunder laß an seinem Ort,
  Nehm' eines dieser Kistchen fort!
  Dies ist des Heers beschiedner Sold,
  In seinem Bauche lauter Gold.

  EILEBEUTE:
  Das hat ein mörderisch Gewicht!
  Ich heb' es nicht, ich trag' es nicht.

  HABEBALD:
  Geschwinde duck' dich!  Mußt dich bücken!
  Ich hucke dir's auf den starken Rücken.

  EILEBEUTE:
  O weh!  O weh, nun ist's vorbei!
  Die Last bricht mir das Kreuz entzwei.

  HABEBALD:
  Da liegt das rote Gold zuhauf--
  Geschwinde zu und raff es auf!

  EILEBEUTE:
  Geschwinde nur zum Schoß hinein!
  Noch immer wird's zur Gnüge sein.

  HABEBALD:
  Und so genug!  und eile doch!
  O weh, die Schürze hat ein Loch!
  Wohin du gehst und wo du stehst,
  Verschwenderisch die Schätze säst.

  TRABANTEN USERS KAISERS:
  Was schafft ihr hier am heiligen Platz?
  Was kramt ihr in dem Kaiserschatz?

  HABEBALD:
  Wir trugen unsre Glieder feil
  Und holen unser Beuteteil.
  In Feindeszelten ist's der Brauch,
  Und wir, Soldaten sind wir auch.

  TRABANTEN:
  Das passet nicht in unsern Kreis:
  Zugleich Soldat und Diebsgeschmeiß;
  Und wer sich unserm Kaiser naht,
  Der sei ein redlicher Soldat.

  HABEBALD:
  Die Redlichkeit, die kennt man schon,
  Sie heißet: Kontribution.
  Ihr alle seid auf gleichem Fuß:
  Gib her!  das ist der Handwerksgruß.
  Mach fort und schleppe, was du hast,
  Hier sind wir nicht willkommner Gast.

  ERSTER TRABANT:
  Sag, warum gabst du nicht sogleich
  Dem frechen Kerl einen Backenstreich?

  ZWEITER:
  Ich weiß nicht, mir verging die Kraft,
  Sie waren so gespensterhaft.

  DRITTER:
  Mir ward es vor den Augen schlecht,
  Da flimmert' es, ich sah nicht recht.

  VIERTER:
  Wie ich es nicht zu sagen weiß:
  Es war den ganzen Tag so heiß,
  So bänglich, so beklommen schwül,
  Der eine stand, der andre fiel,
  Man tappte hin und schlug zugleich,
  Der Gegner fiel vor jedem Streich,
  Vor Augen schwebt' es wie ein Flor,
  Dann summt's und saust's und zischt' im Ohr;
  Das ging so fort, nun sind wir da
  Und wissen selbst nicht, wie's geschah.

  KAISER:
  Es sei nun, wie ihm sei!  uns ist die Schlacht gewonnen,
  Des Feinds zerstreute Flucht im flachen Feld zerronnen.
  Hier steht der leere Thron, verräterischer Schatz,
  Von Teppichen umhüllt, verengt umher den Platz.
  Wir, ehrenvoll geschützt von eigenen Trabanten,
  Erwarten kaiserlich der Völker Abgesandten;
  Von allen Seiten her kommt frohe Botschaft an:
  Beruhigt sei das Reich, uns freudig zugetan.
  Hat sich in unsern Kampf auch Gaukelei geflochten,
  Am Ende haben wir uns nur allein gefochten.
  Zufälle kommen ja dem Streitenden zugut:
  Vom Himmel fällt ein Stein, dem Feinde regnet's Blut,
  Aus Felsenhöhlen tönt's von mächtigen Wunderklängen,
  Die unsre Brust erhöhn, des Feindes Brust verengen.
  Der überwundne fiel, zu stets erneutem Spott,
  Der Sieger, wie er prangt, preist den gewognen Gott.
  Und alles stimmt mit ein, er braucht nicht zu befehlen,
  Herr Gott, dich loben wir!  aus Millionen Kehlen.
  Jedoch zum höchsten Preis wend' ich den frommen Blick,
  Das selten sonst geschah, zur eignen Brust zurück.
  Ein junger, muntrer Fürst mag seinen Tag vergeuden,
  Die Jahre lehren ihn des Augenblicks Bedeuten.
  Deshalb denn ungesäumt verbind' ich mich sogleich
  Mit euch vier Würdigen, für Haus und Hof und Reich.
  Dein war, o Fürst!  des Heers geordnet kluge Schichtung,
  Sodann im Hauptmoment heroisch kühne Richtung;
  Im Frieden wirke nun, wie es die Zeit begehrt,
  Erzmarschall nenn' ich dich, verleihe dir das Schwert.

  ERZMARSCHALL:
  Dein treues Heer, bis jetzt im Inneren beschäftigt,
  Wenn's an der Grenze dich und deinen Thron bekräftigt,
  Dann sei es uns vergönnt, bei Festesdrang im Saal
  Geräumiger Väterburg zu rüsten dir das Mahl.
  Blank trag' ich's dir dann vor, blank halt' ich dir's zur Seite,
  Der höchsten Majestät zu ewigem Geleite.

  KAISER:
  Der sich als tapfrer Mann auch zart gefällig zeigt,
  Du!  sei Erzkämmerer; der Auftrag ist nicht leicht.
  Du bist der Oberste von allem Hausgesinde,
  Bei deren innerm Streit ich schlechte Diener finde;
  Dein Beispiel sei fortan in Ehren aufgestellt,
  Wie man dem Herrn, dem Hof und allen wohlgefällt.

  ERZKÄMMERER:
  Des Herren großen Sinn zu fördern, bringt zu Gnaden:
  Den Besten hülfreich sein, den Schlechten selbst nicht schaden,
  Dann klar sein ohne List und ruhig ohne Trug!
  Wenn du mich, Herr, durchschaust, geschieht mir schon genug.
  Darf sich die Phantasie auf jenes Fest erstrecken?
  Wenn du zur Tafel gehst, reich' ich das goldne Becken,
  Die Ringe halt' ich dir, damit zur Wonnezeit
  Sich deine Hand erfrischt, wie mich dein Blick erfreut.

  KAISER:
  Zwar fühl' ich mich zu ernst, auf Festlichkeit zu sinnen,
  Doch sei's!  Es fördert auch frohmütiges Beginnen.
  Dich wähl' ich zum Erztruchseß!  Also sei fortan
  Dir Jagd, Geflügelhof und Vorwerk untertan;
  Der Lieblingsspeisen Wahl laß mir zu allen Zeiten,
  Wie sie der Monat bringt, und sorgsam zubereiten.

  ERZTRUCHSESS:
  Streng Fasten sei für mich die angenehmste Pflicht,
  Bis, vor dich hingestellt, dich freut ein Wohlgericht.
  Der Küche Dienerschaft soll sich mit mir vereinigen,
  Das Ferne beizuziehn, die Jahrszeit zu beschleunigen.
  Dich reizt nicht Fern und Früh, womit die Tafel prangt,
  Einfach und kräftig ist's, wornach dein Sinn verlangt.

  KAISER:
  Weil unausweichlich hier sich's nur von Festen handelt,
  So sei mir, junger Held, zum Schenken umgewandelt.
  Erzschenke, sorge nun, daß unsre Kellerei
  Aufs reichlichste versorgt mit gutem Weine sei.
  Du selbst sei mäßig, laß nicht über Heiterkeiten
  Durch der Gelegenheit Verlocken dich verleiten!

  ERZSCHENK:
  Mein Fürst, die Jugend selbst, wenn man ihr nur vertraut,
  Steht, eh' man sich's versieht, zu Männern auferbaut.
  Auch ich versetze mich zu jenem großen Feste;
  Ein kaiserlich Büfett schmück' ich aufs allerbeste
  Mit Prachtgefäßen, gülden, silbern allzumal,
  Doch wähl' ich dir voraus den lieblichsten Pokal:
  Ein blank venedisch Glas, worin Behagen lauschet,
  Des Weins Geschmack sich stärkt und nimmermehr berauschet.
  Auf solchen Wunderschatz vertraut man oft zu sehr;
  Doch deine Mäßigkeit, du Höchster, schützt noch mehr.

  KAISER:
  Was ich euch zugedacht in dieser ernsten Stunde,
  Vernahmt ihr mit Vertraun aus zuverlässigem Munde.
  Des Kaisers Wort ist groß und sichert jede Gift,
  Doch zur Bekräftigung bedarf's der edlen Schrift,
  Bedarf's der Signatur.  Die förmlich zu bereiten,
  Seh' ich den rechten Mann zu rechter Stunde schreiten.

  KAISER:
  Wenn ein Gewölbe sich dem Schlußstein anvertraut,
  Dann ist's mit Sicherheit für ewige Zeit erbaut.
  Du siehst vier Fürsten da!  Wir haben erst erörtert,
  Was den Bestand zunächst von Haus und Hof befördert.
  Nun aber, was das Reich in seinem Ganzen hegt,
  Sei, mit Gewicht und Kraft, der Fünfzahl auferlegt.
  An Ländern sollen sie vor allen andern glänzen;
  Deshalb erweitr' ich gleich jetzt des Besitztums Grenzen
  Vom Erbteil jener, die sich von uns abgewandt.
  Euch Treuen sprech' ich zu so manches schöne Land,
  Zugleich das hohe Recht, euch nach Gelegenheiten
  Durch Anfall, Kauf und Tausch ins Weitre zu verbreiten;
  Dann sei bestimmt--vergönnt, zu üben ungestört--,
  Was von Gerechtsamen euch Landesherrn gehört.
  Als Richter werdet ihr die Endurteile fällen,
  Berufung gelte nicht von euern höchsten Stellen.
  Dann Steuer, Zins und Beth', Lehn und Geleit und Zoll,
  Berg-, Salz- und Münzregal euch angehören soll.
  Denn meine Dankbarkeit vollgültig zu erproben,
  Hab ich euch ganz zunächst der Majestät erhoben.

  ERZBISCHOF:
  Im Namen aller sei dir tiefster Dank gebracht!
  Du machst uns stark und fest und stärkest deine Macht.

  KAISER:
  Euch fünfen will ich noch erhöhtere Würde geben.
  Noch leb' ich meinem Reich und habe Lust, zu leben;
  Doch hoher Ahnen Kette zieht bedächtigen Blick
  Aus rascher Strebsamkeit ins Drohende zurück.
  Auch werd' ich seinerzeit mich von den Teuren trennen,
  Dann sei es eure Pflicht, den Folger zu ernennen.
  Gekrönt erhebt ihn hoch auf heiligem Altar,
  Und friedlich ende dann, was jetzt so stürmisch war.

  ERZKANZLER:
  Mit Stolz in tiefster Brust, mit Demut an Gebärde,
  Stehn Fürsten dir gebeugt, die ersten auf der Erde.
  Solang das treue Blut die vollen Adern regt,
  Sind wir der Körper, den dein Wille leicht bewegt.

  KAISER:
  Und also sei, zum Schluß, was wir bisher betätigt,
  Für alle Folgezeit durch Schrift und Zug bestätigt.
  Zwar habt ihr den Besitz als Herren völlig frei,
  Mit dem Beding jedoch, daß er unteilbar sei.
  Und wie ihr auch vermehrt, was ihr von uns empfangen,
  Es soll's der ältste Sohn in gleichem Maß erlangen.

  ERZKANZLER:
  Dem Pergament alsbald vertrau' ich wohlgemut,
  Zum Glück dem Reich und uns, das wichtigste Statut;
  Reinschrift und Sieglung soll die Kanzelei beschäftigen,
  Mit heiliger Signatur wirst du's, der Herr, bekräftigen.

  KAISER:
  Und so entlass' ich euch, damit den großen Tag
  Gesammelt jedermann sich überlegen mag.

  DER GEISTLICHE:
  Der Kanzler ging hinweg, der Bischof ist geblieben,
  Vom ernsten Warnegeist zu deinem Ohr getrieben!
  Sein väterliches Herz, von Sorge bangt's um dich.

  KAISER:
  Was hast du Bängliches zur frohen Stunde?  sprich!

  ERZBISCHOF:
  Mit welchem bittern Schmerz find' ich, in dieser Stunde,
  Dein hochgeheiligt Haupt mit Satanas im Bunde!
  Zwar, wie es scheinen will, gesichert auf dem Thron,
  Doch leider!  Gott dem Herrn, dem Vater Papst zum Hohn.
  Wenn dieser es erfährt, schnell wird er sträflich richten,
  Mit heiligem Strahl dein Reich, das sündige, zu vernichten.
  Denn noch vergaß er nicht, wie du, zur höchsten Zeit,
  An deinem Krönungstag, den Zauberer befreit.
  Von deinem Diadem, der Christenheit zum Schaden,
  Traf das verfluchte Haupt der erste Strahl der Gnaden.
  Doch schlag an deine Brust und gib vom frevlen Glück
  Ein mäßig Scherflein gleich dem Heiligtum zurück:
  Den breiten Hügelraum, da, wo dein Zelt gestanden,
  Wo böse Geister sich zu deinem Schutz verbanden,
  Dem Lügenfürsten du ein horchsam Ohr geliehn,
  Den stifte, fromm belehrt, zu heiligem Bemühn;
  Mit Berg und dichtem Wald, so weit sie sich erstrecken,
  Mit Höhen, die sich grün zu fetter Weide decken,
  Fischreichen, klaren Seen, dann Bächlein ohne Zahl,
  Wie sie sich, eilig schlängelnd, stürzen ab zu Tal;
  Das breite Tal dann selbst, mit Wiesen, Gauen, Gründen:
  Die Reue spricht sich aus, und du wirst Gnade finden.

  KAISER:
  Durch meinen schweren Fehl bin ich so tief erschreckt;
  Die Grenze sei von dir nach eignem Maß gesteckt.

  ERZBISCHOF:
  Erst!  der entweihte Raum, wo man sich so versündigt,
  Sei alsobald zum Dienst des Höchsten angekündigt.
  Behende steigt im Geist Gemäuer stark empor,
  Der Morgensonne Blick erleuchtet schon das Chor,
  Zum Kreuz erweitert sich das wachsende Gebäude,
  Das Schiff erlängt, erhöht sich zu der Gläubigen Freude;
  Sie strömen brünstig schon durchs würdige Portal,
  Der erste Glockenruf erscholl durch Berg und Tal,
  Von hohen Türmen tönt's, wie sie zum Himmel streben,
  Der Büßer kommt heran zu neugeschaffnem Leben.
  Dem hohen Weihetag--er trete bald herein!--
  Wird deine Gegenwart die höchste Zierde sein.

  KAISER:
  Mag ein so großes Werk den frommen Sinn verkündigen,
  Zu preisen Gott den Herrn, so wie mich zu entsündigen.
  Genug!  Ich fühle schon, wie sich mein Sinn erhöht.

  ERZBISCHOF:
  Als Kanzler fördr' ich nun Schluß und Formalität.

  KAISER:
  Ein förmlich Dokument, der Kirche das zu eignen,
  Du legst es vor, ich will's mit Freuden unterzeichnen.

  ERZBISCHOF:
  Dann widmest du zugleich dem Werke, wie's entsteht,
  Gesamte Landsgefälle: Zehnten, Zinsen, Beth',
  Für ewig.  Viel bedarf's zu würdiger Unterhaltung,
  Und schwere Kosten macht die sorgliche Verwaltung.
  Zum schnellen Aufbau selbst auf solchem wüsten Platz
  Reichst du uns einiges Gold, aus deinem Beuteschatz.
  Daneben braucht man auch, ich kann es nicht verschweigen,
  Entferntes Holz und Kalk und Schiefer und dergleichen.
  Die Fuhren tut das Volk, vom Predigtstuhl belehrt,
  Die Kirche segnet den, der ihr zu Diensten fährt.

  KAISER:
  Die Sünd' ist groß und schwer, womit ich mich beladen;
  Das leidige Zaubervolk bringt mich in harten Schaden.

  ERZBISCHOF:
  Verzeih, o Herr!  Es ward dem sehr verrufnen Mann
  Des Reiches Strand verliehn; doch diesen trifft der Bann,
  Verleihst du reuig nicht der hohen Kirchenstelle
  Auch dort den Zehnten, Zins und Gaben und Gefälle.

  KAISER:
  Das Land ist noch nicht da, im Meer liegt es breit.

  ERZBISCHOF:
  Wer 's Recht hat und Geduld, für den kommt auch die Zeit.
  Für uns mög' Euer Wort in seinen Kräften bleiben!

  KAISER:
  So könnt' ich wohl zunächst das ganze Reich verschreiben.




  5.  Akt--Offene Gegend

  WANDRER:
  Ja!  sie sind's, die dunkeln Linden,
  Dort, in ihres Alters Kraft.
  Und ich soll sie wiederfinden,
  Nach so langer Wanderschaft!
  Ist es doch die alte Stelle,
  Jene Hütte, die mich barg,
  Als die sturmerregte Welle
  Mich an jene Dünen warf!
  Meine Wirte möcht' ich segnen,
  Hilfsbereit, ein wackres Paar,
  Das, um heut mir zu begegnen,
  Alt schon jener Tage war.
  Ach!  das waren fromme Leute!
  Poch' ich?  ruf' ich?--Seid gegrüßt,
  Wenn gastfreundlich auch noch heute
  Ihr des Wohltuns Glück genießt!

  BAUCIS:
  Lieber Kömmling!  Leise!  Leise!
  Ruhe!  laß den Gatten ruhn!
  Langer Schlaf verleiht dem Greise
  Kurzen Wachens rasches Tun.

  WANDRER:
  Sage, Mutter: bist du's eben,
  Meinen Dank noch zu empfahn,
  Was du für des Jünglings Leben
  Mit dem Gatten einst getan?
  Bist du Baucis, die geschäftig
  Halberstorbnen Mund erquickt?
  Du Philemon, der so kräftig
  Meinen Schatz der Flut entrückt?
  Eure Flammen raschen Feuers,
  Eures Glöckchens Silberlaut,
  Jenes grausen Abenteuers
  Lösung war euch anvertraut.
  Und nun laßt hervor mich treten,
  Schaun das grenzenlose Meer;
  Laßt mich knieen, laßt mich beten,
  Mich bedrängt die Brust so sehr.

  PHILEMON:
  Eile nur, den Tisch zu decken,
  Wo's im Gärtchen munter blüht.
  Laß ihn rennen, ihn erschrecken,
  Denn er glaubt nicht, was er sieht.
  Das Euch grimmig mißgehandelt,
  Wog' auf Woge, schäumend wild,
  Seht als Garten Ihr behandelt,
  Seht ein paradiesisch Bild.
  älter, war ich nicht zuhanden,
  Hülfreich nicht wie sonst bereit;
  Und wie meine Kräfte schwanden,
  War auch schon die Woge weit.
  Kluger Herren kühne Knechte
  Gruben Gräben, dämmten ein,
  Schmälerten des Meeres Rechte,
  Herrn an seiner Statt zu sein.
  Schaue grünend Wies' an Wiese,
  Anger, Garten, Dorf und Wald.--
  Komm nun aber und genieße,
  Denn die Sonne scheidet bald.--
  Dort im Fernsten ziehen Segel,
  Suchen nächtlich sichern Port.
  Kennen doch ihr Nest die Vögel;
  Denn jetzt ist der Hafen dort.
  So erblickst du in der Weite
  Erst des Meeres blauen Saum,
  Rechts und links, in aller Breite,
  Dichtgedrängt bewohnten Raum.

  BAUCIS:
  Bleibst du stumm?  und keinen Bissen
  Bringst du zum verlechzten Mund?

  PHILEMON:
  Möcht' er doch vom Wunder wissen;
  Sprichst so gerne, tu's ihm kund.

  BAUCIS:
  Wohl!  ein Wunder ist's gewesen!
  Läßt mich heut noch nicht in Ruh;
  Denn es ging das ganze Wesen
  Nicht mit rechten Dingen zu.

  PHILEMON:
  Kann der Kaiser sich versünd'gen,
  Der das Ufer ihm verliehn?
  Tät's ein Herold nicht verkünd'gen
  Schmetternd im Vorüberziehn?
  Nicht entfernt von unsern Dünen
  Ward der erste Fuß gefaßt,
  Zelte, Hütten!--Doch im Grünen
  Richtet bald sich ein Palast.

  BAUCIS:
  Tags umsonst die Knechte lärmten,
  Hack' und Schaufel, Schlag um Schlag;
  Wo die Flämmchen nächtig schwärmten,
  Stand ein Damm den andern Tag.
  Menschenopfer mußten bluten,
  Nachts erscholl des Jammers Qual;
  Meerab flossen Feuergluten,
  Morgens war es ein Kanal.
  Gottlos ist er, ihn gelüstet
  Unsre Hütte, unser Hain;
  Wie er sich als Nachbar brüstet,
  Soll man untertänig sein.

  PHILEMON:
  Hat er uns doch angeboten
  Schönes Gut im neuen Land!

  BAUCIS:
  Traue nicht dem Wasserboden,
  Halt auf deiner Höhe stand!

  PHILEMON:
  Laßt uns zur Kapelle treten,
  Letzten Sonnenblick zu schaun!
  Laßt uns läuten, knieen, beten
  Und dem alten Gott vertraun!



  Palast

  LYNKEUS DER TÜRMER:
  Die Sonne sinkt, die letzten Schiffe,
  Sie ziehen munter hafenein.
  Ein großer Kahn ist im Begriffe,
  Auf dem Kanale hier zu sein.
  Die bunten Wimpel wehen fröhlich,
  Die starren Masten stehn bereit;
  In dir preist sich der Bootsmann selig,
  Dich grüßt das Glück zur höchsten Zeit.

  FAUST:
  Verdammtes Läuten!  Allzuschändlich
  Verwundet's, wie ein tückischer Schuß;
  Vor Augen ist mein Reich unendlich,
  Im Rücken neckt mich der Verdruß,
  Erinnert mich durch neidische Laute:
  Mein Hochbesitz, er ist nicht rein,
  Der Lindenraum, die braune Baute,
  Das morsche Kirchlein ist nicht mein.
  Und wünscht' ich, dort mich zu erholen,
  Vor fremdem Schatten schaudert mir,
  Ist Dorn den Augen, Dorn den Sohlen;
  O!  wär' ich weit hinweg von hier!

  TÜRMER:
  Wie segelt froh der bunte Kahn
  Mit frischem Abendwind heran!
  Wie türmt sich sein behender Lauf
  In Kisten, Kasten, Säcken auf!

  CHORUS:
  Da landen wir,
  Da sind wir schon.
  Glückan dem Herren,
  Dem Patron!

  MEPHISTOPHELES:
  So haben wir uns wohl erprobt,
  Vergnügt, wenn der Patron es lobt.
  Nur mit zwei Schiffen ging es fort,
  Mit zwanzig sind wir nun im Port.
  Was große Dinge wir getan,
  Das sieht man unsrer Ladung an.
  Das freie Meer befreit den Geist,
  Wer weiß da, was Besinnen heißt!
  Da fördert nur ein rascher Griff,
  Man fängt den Fisch, man fängt ein Schiff,
  Und ist man erst der Herr zu drei,
  Dann hakelt man das vierte bei;
  Da geht es denn dem fünften schlecht,
  Man hat Gewalt, so hat man Recht.
  Man fragt ums Was, und nicht ums Wie.
  Ich müßte keine Schiffahrt kennen:
  Krieg, Handel und Piraterie,
  Dreieinig sind sie, nicht zu trennen.

  DIE DREI GEWALTIGEN GESELLEN:
  Nicht Dank und Gruß!
  Nicht Gruß und Dank!
  Als brächten wir
  Dem Herrn Gestank.
  Er macht ein
  Widerlich Gesicht;
  Das Königsgut
  Gefällt ihm nicht.

  MEPHISTOPHELES:
  Erwartet weiter
  Keinen Lohn!
  Nahmt ihr doch
  Euren Teil davon.

  DIE GESELLEN:
  Das ist nur für
  Die Langeweil';
  Wir alle fordern
  Gleichen Teil.

  MEPHISTOPHELES:
  Erst ordnet oben
  Saal an Saal
  Die Kostbarkeiten
  Allzumal!
  Und tritt er zu
  Der reichen Schau,
  Berechnet er alles
  Mehr genau,
  Er sich gewiß
  Nicht lumpen läßt
  Und gibt der Flotte
  Fest nach Fest.
  Die bunten Vögel kommen morgen,
  Für die werd' ich zum besten sorgen.

  MEPHISTOPHELES:
  Mit ernster Stirn, mit düstrem Blick
  Vernimmst du dein erhaben Glück.
  Die hohe Weisheit wird gekrönt,
  Das Ufer ist dem Meer versöhnt;
  Vom Ufer nimmt, zu rascher Bahn,
  Das Meer die Schiffe willig an;
  So sprich, daß hier, hier vom Palast
  Dein Arm die ganze Welt umfaßt.
  Von dieser Stelle ging es aus,
  Hier stand das erste Bretterhaus;
  Ein Gräbchen ward hinabgeritzt,
  Wo jetzt das Ruder emsig spritzt.
  Dein hoher Sinn, der Deinen Fleiß
  Erwarb des Meers, der Erde Preis.
  Von hier aus--+

  FAUST:
  Das verfluchte Hier!
  Das eben, leidig lastet's mir.
  Dir Vielgewandtem muß ich's sagen,
  Mir gibt's im Herzen Stich um Stich,
  Mir ist's unmöglich zu ertragen!
  Und wie ich's sage, schäm' ich mich.
  Die Alten droben sollten weichen,
  Die Linden wünscht' ich mir zum Sitz,
  Die wenig Bäume, nicht mein eigen,
  Verderben mir den Weltbesitz.
  Dort wollt' ich, weit umherzuschauen,
  Von Ast zu Ast Gerüste bauen,
  Dem Blick eröffnen weite Bahn,
  Zu sehn, was alles ich getan,
  Zu überschaun mit einem Blick
  Des Menschengeistes Meisterstück,
  Betätigend mit klugem Sinn
  Der Völker breiten Wohngewinn.
  So sind am härtsten wir gequält,
  Im Reichtum fühlend, was uns fehlt.
  Des Glöckchens Klang, der Linden Duft
  Umfängt mich wie in Kirch' und Gruft.
  Des allgewaltigen Willens Kür
  Bricht sich an diesem Sande hier.
  Wie schaff' ich mir es vom Gemüte!
  Das Glöcklein läutet, und ich wüte.

  MEPHISTOPHELES:
  Natürlich!  daß ein Hauptverdruß
  Das Leben dir vergällen muß.
  Wer leugnet's!  Jedem edlen Ohr
  Kommt das Geklingel widrig vor.
  Und das verfluchte Bim-Baum-Bimmel,
  Umnebelnd heitern Abendhimmel,
  Mischt sich in jegliches Begebnis,
  Vom ersten Bad bis zum Begräbnis,
  Als wäre zwischen Bim und Baum
  Das Leben ein verschollner Traum.

  FAUST:
  Das Widerstehn, der Eigensinn
  Verkümmern herrlichsten Gewinn,
  Daß man, zu tiefer, grimmiger Pein,
  Ermüden muß, gerecht zu sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Was willst du dich denn hier genieren?
  Mußt du nicht längst kolonisieren?

  FAUST:
  So geht und schafft sie mir zur Seite!--
  Das schöne Gütchen kennst du ja,
  Das ich den Alten ausersah.

  MEPHISTOPHELES:
  Man trägt sie fort und setzt sie nieder,
  Eh' man sich umsieht, stehn sie wieder;
  Nach überstandener Gewalt
  Versöhnt ein schöner Aufenthalt.

  MEPHISTOPHELES:
  Kommt, wie der Herr gebieten läßt!
  Und morgen gibt's ein Flottenfest.

  DIE DREI:
  Der alte Herr empfing uns schlecht,
  Ein flottes Fest ist uns zu Recht.

  MEPHISTOPHELES:
  Auch hier geschieht, was längst geschah,
  Denn Naboths Weinberg war schon da.  ((regum i,21))



  Tiefe Nacht

  LYNKEUS DER TÜRMER:
  Zum Sehen geboren,
  Zum Schauen bestellt,
  Dem Turme geschworen,
  Gefällt mir die Welt.
  Ich blick' in die Ferne,
  Ich seh' in der Näh'
  Den Mond und die Sterne,
  Den Wald und das Reh.
  So seh' ich in allen
  Die ewige Zier,
  Und wie mir's gefallen,
  Gefall' ich auch mir.
  Ihr glücklichen Augen,
  Was je ihr gesehn,
  Es sei wie es wolle,
  Es war doch so schön!
  Nicht allein mich zu ergetzen,
  Bin ich hier so hoch gestellt;
  Welch ein greuliches Entsetzen
  Droht mir aus der finstern Welt!
  Funkenblicke seh' ich sprühen
  Durch der Linden Doppelnacht,
  Immer stärker wühlt ein Glühen,
  Von der Zugluft angefacht.
  Ach!  die innre Hütte lodert,
  Die bemoost und feucht gestanden;
  Schnelle Hülfe wird gefordert,
  Keine Rettung ist vorhanden.
  Ach!  die guten alten Leute,
  Sonst so sorglich um das Feuer,
  Werden sie dem Qualm zur Beute!
  Welch ein schrecklich Abenteuer!
  Flamme flammet, rot in Gluten
  Steht das schwarze Moosgestelle;
  Retteten sich nur die Guten
  Aus der wildentbrannten Hölle!
  Züngelnd lichte Blitze steigen
  Zwischen Blättern, zwischen Zweigen;
  äste dürr, die flackernd brennen,
  Glühen schnell und stürzen ein.
  Sollt ihr Augen dies erkennen!
  Muß ich so weitsichtig sein!
  Das Kapellchen bricht zusammen
  Von der äste Sturz und Last.
  Schlängelnd sind, mit spitzen Flammen,
  Schon die Gipfel angefaßt.
  Bis zur Wurzel glühn die hohlen
  Stämme, purpurrot im Glühn.--
  Was sich sonst dem Blick empfohlen,
  Mit Jahrhunderten ist hin.

  FAUST:
  Von oben welch ein singend Wimmern?
  Das Wort ist hier, der Ton zu spat.
  Mein Türmer jammert; mich, im Innern,
  Verdrießt die ungeduld'ge Tat.
  Doch sei der Lindenwuchs vernichtet
  Zu halbverkohlter Stämme Graun,
  Ein Luginsland ist bald errichtet,
  Um ins Unendliche zu schaun.
  Da seh' ich auch die neue Wohnung,
  Die jenes alte Paar umschließt,
  Das, im Gefühl großmütiger Schonung,
  Der späten Tage froh genießt.

  MEPHISTOPHELES UND DIE DREIE:
  Da kommen wir mit vollem Trab;
  Verzeiht!  es ging nicht gütlich ab.
  Wir klopften an, wir pochten an,
  Und immer ward nicht aufgetan;
  Wir rüttelten, wir pochten fort,
  Da lag die morsche Türe dort;
  Wir riefen laut und drohten schwer,
  Allein wir fanden kein Gehör.
  Und wie's in solchem Fall geschicht,
  Sie hörten nicht, sie wollten nicht;
  Wir aber haben nicht gesäumt,
  Behende dir sie weggeräumt.
  Das Paar hat sich nicht viel gequält,
  Vor Schrecken fielen sie entseelt.
  Ein Fremder, der sich dort versteckt
  Und fechten wollte, ward gestreckt.
  In wilden Kampfes kurzer Zeit
  Von Kohlen, ringsumher gestreut,
  Entflammte Stroh.  Nun lodert's frei,
  Als Scheiterhaufen dieser drei.

  FAUST:
  Ward ihr für meine Worte taub?
  Tausch wollt' ich, wollte keinen Raub.
  Dem unbesonnenen wilden Streich,
  Ihm fluch' ich; teilt es unter euch!

  CHORUS:
  Das alte Wort, das Wort erschallt:
  Gehorche willig der Gewalt!
  Und bist du kühn und hälst du Stich,
  So wage Haus und Hof und--dich.

  FAUST:
  Die Sterne bergen Blick und Schein,
  Das Feuer sinkt und lodert klein;
  Ein Schauerwindchen fächelt's an,
  Bringt Rauch und Dunst zu mir heran.
  Geboten schnell, zu schnell getan!--
  Was schwebet schattenhaft heran?



  Mitternacht

  ERSTE:
  Ich heiße der Mangel.  +

  ZWEITE:
  Ich heiße die Schuld.

  DRITTE:
  Ich heiße die Sorge.  +

  VIERTE:
  Ich heiße die Not.

  ZU DREI:
  Die Tür ist verschlossen, wir können nicht ein;
  Drin wohnet ein Reicher, wir mögen nicht 'nein.

  MANGEL:
  Da werd' ich zum Schatten.  +

  SCHULD:
  Da werd' ich zunicht.

  NOT:
  Man wendet von mir das verwöhnte Gesicht.

  SORGE:
  Ihr Schwestern, ihr könnt nicht und dürft nicht hinein.
  Die Sorge, sie schleicht sich durchs Schlüsselloch ein.

  MANGEL:
  Ihr, graue Geschwister, entfernt euch von hier.

  SCHULD:
  Ganz nah an der Seite verbind' ich mich dir.

  NOT:
  Ganz nah an der Ferse begleitet die Not.

  ZU DREI:
  Es ziehen die Wolken, es schwinden die Sterne!
  Dahinten, dahinten!  von ferne, von ferne,
  Da kommt er, der Bruder, da kommt er, der------Tod.

  FAUST:
  Vier sah ich kommen, drei nur gehn;
  Den Sinn der Rede konnt' ich nicht verstehn.
  Es klang so nach, als hieß' es--Not,
  Ein düstres Reimwort folgte--Tod.
  Es tönte hohl, gespensterhaft gedämpft.
  Noch hab' ich mich ins Freie nicht gekämpft.
  Könnt' ich Magie von meinem Pfad entfernen,
  Die Zaubersprüche ganz und gar verlernen,
  Stünd' ich, Natur, vor dir ein Mann allein,
  Da wär's der Mühe wert, ein Mensch zu sein.
  Das war ich sonst, eh' ich's im Düstern suchte,
  Mit Frevelwort mich und die Welt verfluchte.
  Nun ist die Luft von solchem Spuk so voll,
  Daß niemand weiß, wie er ihn meiden soll.
  Wenn auch ein Tag uns klar vernünftig lacht,
  In Traumgespinst verwickelt uns die Nacht;
  Wir kehren froh von junger Flur zurück,
  Ein Vogel krächzt; was krächzt er?  Mißgeschick.
  Von Aberglauben früh und spat umgarnt:
  Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt.
  Und so verschüchtert, stehen wir allein.
  Die Pforte knarrt, und niemand kommt herein.
  Ist jemand hier?  +

  SORGE:
  Die Frage fordert Ja!

  FAUST:
  Und du, wer bist denn du?  +

  SORGE:
  Bin einmal da.

  FAUST:
  Entferne dich!  +

  SORGE:
  Ich bin am rechten Ort.

  FAUST:
  Nimm dich in acht und sprich kein Zauberwort.

  SORGE:
  Würde mich kein Ohr vernehmen,
  Müßt' es doch im Herzen dröhnen;
  In verwandelter Gestalt
  üb' ich grimmige Gewalt.
  Auf den Pfaden, auf der Welle,
  Ewig ängstlicher Geselle,
  Stets gefunden, nie gesucht,
  So geschmeichelt wie verflucht.--
  Hast du die Sorge nie gekannt?

  FAUST:
  Ich bin nur durch die Welt gerannt;
  Ein jed' Gelüst ergriff ich bei den Haaren,
  Was nicht genügte, ließ ich fahren,
  Was mir entwischte, ließ ich ziehn.
  Ich habe nur begehrt und nur vollbracht
  Und abermals gewünscht und so mit Macht
  Mein Leben durchgestürmt; erst groß und mächtig,
  Nun aber geht es weise, geht bedächtig.
  Der Erdenkreis ist mir genug bekannt,
  Nach drüben ist die Aussicht uns verrannt;
  Tor, wer dorthin die Augen blinzelnd richtet,
  Sich über Wolken seinesgleichen dichtet!
  Er stehe fest und sehe hier sich um;
  Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm.
  Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen!
  Was er erkennt, läßt sich ergreifen.
  Er wandle so den Erdentag entlang;
  Wenn Geister spuken, geh' er seinen Gang,
  Im Weiterschreiten find' er Qual und Glück,
  Er, unbefriedigt jeden Augenblick!

  SORGE:
  Wen ich einmal besitze,
  Dem ist alle Welt nichts nütze;
  Ewiges Düstre steigt herunter,
  Sonne geht nicht auf noch unter,
  Bei vollkommnen äußern Sinnen
  Wohnen Finsternisse drinnen,
  Und er weiß von allen Schätzen
  Sich nicht in Besitz zu setzen.
  Glück und Unglück wird zur Grille,
  Er verhungert in der Fülle;
  Sei es Wonne, sei es Plage,
  Schieb er's zu dem andern Tage,
  Ist der Zukunft nur gewärtig,
  Und so wird er niemals fertig.

  FAUST:
  Hör auf!  so kommst du mir nicht bei!
  Ich mag nicht solchen Unsinn hören.
  Fahr hin!  die schlechte Litanei,
  Sie könnte selbst den klügsten Mann betören.

  SORGE:
  Soll er gehen, soll er kommen?
  Der Entschluß ist ihm genommen;
  Auf gebahnten Weges Mitte
  Wankt er tastend halbe Schritte.
  Er verliert sich immer tiefer,
  Siehet alle Dinge schiefer,
  Sich und andre lästig drückend;
  Atemholend und erstickend;
  Nicht erstickt und ohne Leben,
  Nicht verzweiflend, nicht ergeben.
  So ein unaufhaltsam Rollen,
  Schmerzlich Lassen, widrig Sollen,
  Bald Befreien, bald Erdrücken,
  Halber Schlaf und schlecht Erquicken
  Heftet ihn an seine Stelle
  Und bereitet ihn zur Hölle.

  FAUST:
  Unselige Gespenster!  so behandelt ihr
  Das menschliche Geschlecht zu tausend Malen;
  Gleichgültige Tage selbst verwandelt ihr
  In garstigen Wirrwarr netzumstrickter Qualen.
  Dämonen, weiß ich, wird man schwerlich los,
  Das geistig-strenge Band ist nicht zu trennen;
  Doch deine Macht, Sorge, schleichend groß,
  Ich werde sie nicht anerkennen.

  SORGE:
  Erfahre sie, wie ich geschwind
  Mich mit Verwünschung von dir wende!
  Die Menschen sind im ganzen Leben blind,
  Nun, Fauste, werde du's am Ende!

  FAUST:
  Die Nacht scheint tiefer tief hereinzudringen,
  Allein im Innern leuchtet helles Licht;
  Was ich gedacht, ich eil' es zu vollbringen;
  Des Herren Wort, es gibt allein Gewicht.
  Vom Lager auf, ihr Knechte!  Mann für Mann!
  Laßt glücklich schauen, was ich kühn ersann.
  Ergreift das Werkzeug, Schaufel rührt und Spaten!
  Das Abgesteckte muß sogleich geraten.
  Auf strenges Ordnen, raschen Fleiß
  Erfolgt der allerschönste Preis;
  Daß sich das größte Werk vollende,
  Genügt ein Geist für tausend Hände.



  Grosser Vorhof des Palasts

  MEPHISTOPHELES:
  Herbei, herbei!  Herein, herein!
  Ihr schlotternden Lemuren,
  Aus Bändern, Sehnen und Gebein
  Geflickte Halbnaturen.

  LEMUREN:
  Wir treten dir sogleich zur Hand,
  Und wie wir halb vernommen,
  Es gilt wohl gar ein weites Land,
  Das sollen wir bekommen.
  Gespitzte Pfähle, die sind da,
  Die Kette lang zum Messen;
  Warum an uns den Ruf geschah,
  Das haben wir vergessen.

  MEPHISTOPHELES:
  Hier gilt kein künstlerisch Bemühn;
  Verfahret nur nach eignen Maßen!
  Der Längste lege längelang sich hin,
  Ihr andern lüftet ringsumher den Rasen;
  Wie man's für unsre Väter tat,
  Vertieft ein längliches Quadrat!
  Aus dem Palast ins enge Haus,
  So dumm läuft es am Ende doch hinaus.

  LEMUREN:
  Wie jung ich war und lebt' und liebt',
  Mich deucht, das war wohl süße;
  Wo's fröhlich klang und lustig ging,
  Da rührten sich meine Füße.
  Nun hat das tückische Alter mich
  Mit seiner Krücke getroffen;
  Ich stolpert' über Grabes Tür,
  Warum stand sie just offen!

  FAUST:
  Wie das Geklirr der Spaten mich ergetzt!
  Es ist die Menge, die mir frönet,
  Die Erde mit sich selbst versöhnet,
  Den Wellen ihre Grenze setzt,
  Das Meer mit strengem Band umzieht.

  MEPHISTOPHELES:
  Du bist doch nur für uns bemüht
  Mit deinen Dämmen, deinen Buhnen;
  Denn du bereitest schon Neptunen,
  Dem Wasserteufel, großen Schmaus.
  In jeder Art seid ihr verloren;--
  Die Elemente sind mit uns verschworen,
  Und auf Vernichtung läuft's hinaus.

  FAUST:
  Aufseher!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Hier!  +

  FAUST:
  Wie es auch möglich sei,
  Arbeiter schaffe Meng' auf Menge,
  Ermuntere durch Genuß und Strenge,
  Bezahle, locke, presse bei!
  Mit jedem Tage will ich Nachricht haben,
  Wie sich verlängt der unternommene Graben.

  MEPHISTOPHELES:
  Man spricht, wie man mir Nachricht gab,
  Von keinem Graben, doch vom Grab.

  FAUST:
  Ein Sumpf zieht am Gebirge hin,
  Verpestet alles schon Errungene;
  Den faulen Pfuhl auch abzuziehn,
  Das Letzte wär' das Höchsterrungene.
  Eröffn' ich Räume vielen Millionen,
  Nicht sicher zwar, doch tätig-frei zu wohnen.
  Grün das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Herde
  Sogleich behaglich auf der neusten Erde,
  Gleich angesiedelt an des Hügels Kraft,
  Den aufgewälzt kühn-emsige Völkerschaft.
  Im Innern hier ein paradiesisch Land,
  Da rase draußen Flut bis auf zum Rand,
  Und wie sie nascht, gewaltsam einzuschießen,
  Gemeindrang eilt, die Lücke zu verschließen.
  Ja!  diesem Sinne bin ich ganz ergeben,
  Das ist der Weisheit letzter Schluß:
  Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben,
  Der täglich sie erobern muß.
  Und so verbringt, umrungen von Gefahr,
  Hier Kindheit, Mann und Greis sein tüchtig Jahr.
  Solch ein Gewimmel möcht' ich sehn,
  Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn.
  Zum Augenblicke dürft' ich sagen:
  Verweile doch, du bist so schön!
  Es kann die Spur von meinen Erdetagen
  Nicht in äonen untergehn.--
  Im Vorgefühl von solchem hohen Glück
  Genieß' ich jetzt den höchsten Augenblick.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihn sättigt keine Lust, ihm gnügt kein Glück,
  So buhlt er fort nach wechselnden Gestalten;
  Den letzten, schlechten, leeren Augenblick,
  Der Arme wünscht ihn festzuhalten.
  Der mir so kräftig widerstand,
  Die Zeit wird Herr, der Greis hier liegt im Sand.
  Die Uhr steht still--+

  CHOR:
  Steht still!  Sie schweigt wie Mitternacht.
  Der Zeiger fällt.  +

  MEPHISTOPHELES:
  Er fällt, es ist vollbracht.

  CHOR:
  Es ist vorbei.  +

  MEPHISTOPHELES:
  Vorbei!  ein dummes Wort.
  Warum vorbei?
  Vorbei und reines Nicht, vollkommnes Einerlei!
  Was soll uns denn das ew'ge Schaffen!
  Geschaffenes zu nichts hinwegzuraffen!
  "Da ist's vorbei!"  Was ist daran zu lesen?
  Es ist so gut, als wär' es nicht gewesen,
  Und treibt sich doch im Kreis, als wenn es wäre.
  Ich liebte mir dafür das Ewig-Leere.



  Grablegung

  LEMUR--SOLO:
  Wer hat das Haus so schlecht gebaut,
  Mit Schaufeln und mit Spaten?

  LEMUREN--CHOR:
  Dir, dumpfer Gast im hänfnen Gewand,
  Ist's viel zu gut geraten.

  LEMUR--SOLO:
  Wer hat den Saal so schlecht versorgt?
  Wo blieben Tisch und Stühle?

  LEMUREN--CHOR:
  Es war auf kurze Zeit geborgt;
  Der Gläubiger sind so viele.

  MEPHISTOPHELES:
  Der Körper liegt, und will der Geist entfliehn,
  Ich zeig' ihm rasch den blutgeschriebnen Titel;--
  Doch leider hat man jetzt so viele Mittel,
  Dem Teufel Seelen zu entziehn.
  Auf altem Wege stößt man an,
  Auf neuem sind wir nicht empfohlen;
  Sonst hätt' ich es allein getan,
  Jetzt muß ich Helfershelfer holen.
  Uns geht's in allen Dingen schlecht!
  Herkömmliche Gewohnheit, altes Recht,
  Man kann auf gar nichts mehr vertrauen.
  Sonst mit dem letzten Atem fuhr sie aus,
  Ich paßt' ihr auf und, wie die schnellste Maus,
  Schnapps!  hielt ich sie in fest verschloßnen Klauen.
  Nun zaudert sie und will den düstern Ort,
  Des schlechten Leichnams ekles Haus nicht lassen;
  Die Elemente, die sich hassen,
  Die treiben sie am Ende schmählich fort.
  Und wenn ich Tag' und Stunden mich zerplage,
  Wann?  wie?  und wo?  das ist die leidige Frage;
  Der alte Tod verlor die rasche Kraft,
  Das Ob?  sogar ist lange zweifelhaft;
  Oft sah ich lüstern auf die starren Glieder--
  Es war nur Schein, das rührte, das regte sich wieder.
  Nur frisch heran!  verdoppelt euren Schritt,
  Ihr Herrn vom graden, Herrn vom krummen Horne,
  Von altem Teufelsschrot und--korne,
  Bringt ihr zugleich den Höllenrachen mit.
  Zwar hat die Hölle Rachen viele!  viele!
  Nach Standsgebühr und Würden schlingt sie ein;
  Doch wird man auch bei diesem letzten Spiele
  Ins künftige nicht so bedenklich sein.
  Eckzähne klaffen; dem Gewölb des Schlundes
  Entquillt der Feuerstrom in Wut,
  Und in dem Siedequalm des Hintergrundes
  Seh' ich die Flammenstadt in ewiger Glut.
  Die rote Brandung schlägt hervor bis an die Zähne,
  Verdammte, Rettung hoffend, schwimmen an;
  Doch kolossal zerknirscht sie die Hyäne,
  Und sie erneuen ängstlich heiße Bahn.
  In Winkeln bleibt noch vieles zu entdecken,
  So viel Erschrecklichstes im engsten Raum!
  Ihr tut sehr wohl, die Sünder zu erschrecken;
  Sie halten's doch für Lug und Trug und Traum.
  Nun, wanstige Schuften mit den Feuerbacken!
  Ihr glüht so recht vom Höllenschwefel feist;
  Klotzartige, kurze, nie bewegte Nacken!
  Hier unten lauert, ob's wie Phosphor gleißt:
  Das ist das Seelchen, Psyche mit den Flügeln,
  Die rupft ihr aus, so ist's ein garstiger Wurm;
  Mit meinem Stempel will ich sie besiegeln,
  Dann fort mit ihr im Feuerwirbelsturm!
  Paßt auf die niedern Regionen,
  Ihr Schläuche, das ist eure Pflicht;
  Ob's ihr beliebte, da zu wohnen,
  So akkurat weiß man das nicht.
  Im Nabel ist sie gern zu Haus--
  Nehmt es in acht, sie wischt euch dort heraus.
  Ihr Firlefanze, flügelmännische Riesen,
  Greift in die Luft, versucht euch ohne Rast!
  Die Arme strack, die Klauen scharf gewiesen,
  Daß ihr die Flatternde, die Flüchtige faßt.
  Es ist ihr sicher schlecht im alten Haus,
  Und das Genie, es will gleich obenaus.

  HIMMLISCHE HEERSCHAR:
  Folget, Gesandte,
  Himmelsverwandte,
  Gemächlichen Flugs:
  Sündern vergeben,
  Staub zu beleben;
  Allen Naturen
  Freundliche Spuren
  Wirket im Schweben
  Des weilenden Zugs!

  MEPHISTOPHELES:
  Mißtöne hör' ich, garstiges Geklimper,
  Von oben kommt's mit unwillkommnem Tag;
  Es ist das bübisch-mädchenhafte Gestümper,
  Wie frömmelnder Geschmack sich's lieben mag.
  Ihr wißt, wie wir in tiefverruchten Stunden
  Vernichtung sannen menschlichem Geschlecht;
  Das Schändlichste, was wir erfunden,
  Ist ihrer Andacht eben recht.
  Sie kommen gleisnerisch, die Laffen!
  So haben sie uns manchen weggeschnappt,
  Bekriegen uns mit unsern eignen Waffen;
  Es sind auch Teufel, doch verkappt.
  Hier zu verlieren, wär' euch ew'ge Schande;
  Ans Grab heran und haltet fest am Rande!

  CHOR DER ENGEL:
  Rosen, ihr blendenden,
  Balsam versendenden!
  Flatternde, schwebende,
  Heimlich belebende,
  Zweigleinbeflügelte,
  Knospenentsiegelte,
  Eilet zu blühn.
  Frühling entsprieße,
  Purpur und Grün!
  Tragt Paradiese
  Dem Ruhenden hin.

  MEPHISTOPHELES:
  Was duckt und zuckt ihr?  ist das Höllenbrauch?
  So haltet stand und laßt sie streuen.
  An seinen Platz ein jeder Gauch!
  Sie denken wohl, mit solchen Blümeleien
  Die heißen Teufel einzuschneien;
  Das schmilzt und schrumpft vor eurem Hauch.
  Nun pustet, Püstriche!--Genug, genug!
  Vor eurem Broden bleicht der ganze Flug.--
  Nicht so gewaltsam!  schließet Maul und Nasen!
  Fürwahr, ihr habt zu stark geblasen.
  Daß ihr doch nie die rechten Maße kennt!
  Das schrumpft nicht nur, es bräunt sich, dorrt, es brennt!
  Schon schwebt's heran mit giftig klaren Flammen;
  Stemmt euch dagegen, drängt euch fest zusammen!--
  Die Kraft erlischt!  dahin ist aller Mut!
  Die Teufel wittern fremde Schmeichelglut.

  CHOR DER ENGEL:
  Blüten, die seligen,
  Flammen, die fröhlichen,
  Liebe verbreiten sie,
  Wonne bereiten sie,
  Herz wie es mag.
  Worte, die wahren,
  äther im Klaren,
  Ewigen Scharen
  überall Tag!

  MEPHISTOPHELES:
  O Fluch!  o Schande solchen Tröpfen!
  Satane stehen auf den Köpfen,
  Die Plumpen schlagen Rad auf Rad
  Und stürzen ärschlings in die Hölle.
  Gesegn' euch das verdiente heiße Bad!
  Ich aber bleib' auf meiner Stelle.--
  Irrlichter, fort!  Du, leuchte noch so stark,
  Du bleibst, gehascht, ein ekler Gallert-Quark.
  Was flatterst du?  Willst du dich packen!--
  Es klemmt wie Pech und Schwefel mir im Nacken.

  CHOR DER ENGEL:
  Was euch nicht angehört,
  Müsset ihr meiden,
  Was euch das Innre stört,
  Dürft ihr nicht leiden.
  Dringt es gewaltig ein,
  Müssen wir tüchtig sein.
  Liebe nur Liebende
  Führet herein!

  MEPHISTOPHELES:
  Mir brennt der Kopf, das Herz, die Leber brennt,
  Ein überteuflisch Element!
  Weit spitziger als Höllenfeuer!--
  Drum jammert ihr so ungeheuer,
  Unglückliche Verliebte!  die, verschmäht,
  Verdrehten Halses nach der Liebsten späht.
  Auch mir!  Was zieht den Kopf auf jene Seite?
  Bin ich mit ihr doch in geschwornem Streite!
  Der Anblick war mir sonst so feindlich scharf.
  Hat mich ein Fremdes durch und durch gedrungen?
  Ich mag sie gerne sehn, die allerliebsten Jungen;
  Was hält mich ab, daß ich nicht fluchen darf?--
  Und wenn ich mich betören lasse,
  Wer heißt denn künftighin der Tor?
  Die Wetterbuben, die ich hasse,
  Sie kommen mir doch gar zu lieblich vor!--
  Ihr schönen Kinder, laßt mich wissen:
  Seid ihr nicht auch von Luzifers Geschlecht?
  Ihr seid so hübsch, fürwahr ich möcht' euch küssen,
  Mir ist's, als kämt ihr eben recht.
  Es ist mir so behaglich, so natürlich,
  Als hätt' ich euch schon tausendmal gesehn;
  So heimlich-kätzchenhaft begierlich;
  Mit jedem Blick aufs neue schöner schön.
  O nähert euch, o gönnt mir einen Blick!

  ENGEL:
  Wir kommen schon, warum weichst du zurück?
  Wir nähern uns, und wenn du kannst, so bleib!

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr scheltet uns verdammte Geister
  Und seid die wahren Hexenmeister;
  Denn ihr verführet Mann und Weib.--
  Welch ein verfluchtes Abenteuer!
  Ist dies das Liebeselement?
  Der ganze Körper steht in Feuer,
  Ich fühle kaum, daß es im Nacken brennt.--
  Ihr schwanket hin und her, so senkt euch nieder,
  Ein bißchen weltlicher bewegt die holden Glieder;
  Fürwahr, der Ernst steht euch recht schön;
  Doch möcht' ich euch nur einmal lächeln sehn!
  Das wäre mir ein ewiges Entzücken.
  Ich meine so, wie wenn Verliebte blicken:
  Ein kleiner Zug am Mund, so ist's getan.
  Dich, langer Bursche, dich mag ich am liebsten leiden,
  Die Pfaffenmiene will dich gar nicht kleiden,
  So sieh mich doch ein wenig lüstern an!
  Auch könntet ihr anständig-nackter gehen,
  Das lange Faltenhemd ist übersittlich--
  Sie wenden sich--von hinten anzusehen!--
  Die Racker sind doch gar zu appetitlich!

  CHOR DER ENGEL:
  Wendet zur Klarheit
  Euch, liebende Flammen!
  Die sich verdammen,
  Heile die Wahrheit;
  Daß sie vom Bösen
  Froh sich erlösen,
  Um in dem Allverein
  Selig zu sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie wird mir!--Hiobsartig, Beul' an Beule
  Der ganze Kerl, dem's vor sich selber graut,
  Und triumphiert zugleich, wenn er sich ganz durchschaut,
  Wenn er auf sich und seinen Stamm vertraut;
  Gerettet sind die edlen Teufelsteile,
  Der Liebespuk, er wirft sich auf die Haut;
  Schon ausgebrannt sind die verruchten Flammen,
  Und wie es sich gehört, fluch' ich euch allzusammen!

  CHOR DER ENGEL:
  Heilige Gluten!
  Wen sie umschweben,
  Fühlt sich im Leben
  Selig mit Guten.
  Alle vereinigt
  Hebt euch und preist!
  Luft ist gereinigt,
  Atme der Geist!

  MEPHISTOPHELES:
  Doch wie?--wo sind sie hingezogen?
  Unmündiges Volk, du hast mich überrascht,
  Sind mit der Beute himmelwärts entflogen;
  Drum haben sie an dieser Gruft genascht!
  Mir ist ein großer, einziger Schatz entwendet:
  Die hohe Seele, die sich mir verpfändet,
  Die haben sie mir pfiffig weggepascht.
  Bei wem soll ich mich nun beklagen?
  Wer schafft mir mein erworbenes Recht?
  Du bist getäuscht in deinen alten Tagen,
  Du hast's verdient, es geht dir grimmig schlecht.
  Ich habe schimpflich mißgehandelt,
  Ein großer Aufwand, schmählich!  ist vertan;
  Gemein Gelüst, absurde Liebschaft wandelt
  Den ausgepichten Teufel an.
  Und hat mit diesem kindisch-tollen Ding
  Der Klugerfahrne sich beschäftigt,
  So ist fürwahr die Torheit nicht gering,
  Die seiner sich am Schluß bemächtigt.



  Bergschluchten

  CHOR UN ECHO:
  Waldung, sie schwankt heran,
  Felsen, sie lasten dran,
  Wurzeln, sie klammern an,
  Stamm dicht an Stamm hinan,
  Woge nach Woge spritzt,
  Höhle, die tiefste, schützt.
  Löwen, sie schleichen stumm-+
  freundlich/ um uns herum,
  Ehren geweihten Ort,
  Heiligen Liebeshort.

  PATER ECSTATICUS:
  Ewiger Wonnebrand,
  Glühendes Liebeband,
  Siedender Schmerz der Brust,
  Schäumende Gotteslust.
  Pfeile, durchdringet mich,
  Lanzen, bezwinget mich,
  Keulen, zerschmettert mich,
  Blitze, durchwettert mich!
  Daß ja das Nichtige
  Alles verflüchtige,
  Glänze der Dauerstern,
  Ewiger Liebe Kern.

  PATER PROFUNDUS:
  Wie Felsenabgrund mir zu Füßen
  Auf tiefem Abgrund lastend ruht,
  Wie tausend Bäche strahlend fließen
  Zum grausen Sturz des Schaums der Flut,
  Wie strack mit eignem kräftigen Triebe
  Der Stamm sich in die Lüfte trägt:
  So ist es die allmächtige Liebe,
  Die alles bildet, alles hegt.
  Ist um mich her ein wildes Brausen,
  Als wogte Wald und Felsengrund,
  Und doch stürzt, liebevoll im Sausen,
  Die Wasserfülle sich zum Schlund,
  Berufen, gleich das Tal zu wässern;
  Der Blitz, der flammend niederschlug,
  Die Atmosphäre zu verbessern,
  Die Gift und Dunst im Busen trug--
  Sind Liebesboten, sie verkünden,
  Was ewig schaffend uns umwallt.
  Mein Innres mög' es auch entzünden,
  Wo sich der Geist, verworren, kalt,
  Verquält in stumpfer Sinne Schranken,
  Scharfangeschloßnem Kettenschmerz.
  O Gott!  beschwichtige die Gedanken,
  Erleuchte mein bedürftig Herz!

  PATER SERAPHICUS:
  Welch ein Morgenwölkchen schwebet
  Durch der Tannen schwankend Haar!
  Ahn' ich, was im Innern lebet?
  Es ist junge Geisterschar.

  CHOR SELIGER KNABEN:
  Sag uns, Vater, wo wir wallen,
  Sag uns, Guter, wer wir sind?
  Glücklich sind wir: allen, allen
  Ist das Dasein so gelind.

  PATER SERAPHICUS:
  Knaben!  Mitternachts-Geborne,
  Halb erschlossen Geist und Sinn,
  Für die Eltern gleich Verlorne,
  Für die Engel zum Gewinn.
  Daß ein Liebender zugegen,
  Fühlt ihr wohl, so naht euch nur;
  Doch von schroffen Erdewegen,
  Glückliche!  habt ihr keine Spur.
  Steigt herab in meiner Augen
  Welt- und erdgemäß Organ,
  Könnt sie als die euren brauchen,
  Schaut euch diese Gegend an!
  Das sind Bäume, das sind Felsen,
  Wasserstrom, der abestürzt
  Und mit ungeheurem Wälzen
  Sich den steilen Weg verkürzt.

  SELIGE KNABEN:
  Das ist mächtig anzuschauen,
  Doch zu düster ist der Ort,
  Schüttelt uns mit Schreck und Grauen.
  Edler, Guter, laß uns fort!

  PATER SERAPHICUS:
  Steigt hinan zu höherm Kreise,
  Wachset immer unvermerkt,
  Wie, nach ewig reiner Weise,
  Gottes Gegenwart verstärkt.
  Denn das ist der Geister Nahrung,
  Die im freisten äther waltet:
  Ewigen Liebens Offenbarung,
  Die zur Seligkeit entfaltet.

  CHOR SELIGER KNABEN:
  Hände verschlinget
  Freudig zum Ringverein,
  Regt euch und singet
  Heil'ge Gefühle drein!
  Göttlich belehret,
  Dürft ihr vertrauen;
  Den ihr verehret,
  Werdet ihr schauen.

  ENGEL:
  Gerettet ist das edle Glied
  Der Geisterwelt vom Bösen,
  Wer immer strebend sich bemüht,
  Den können wir erlösen.
  Und hat an ihm die Liebe gar
  Von oben teilgenommen,
  Begegnet ihm die selige Schar
  Mit herzlichem Willkommen.

  DIE JÜNGEREN ENGEL:
  Jene Rosen aus den Händen
  Liebend-heiliger Büßerinnen
  Halfen uns den Sieg gewinnen,
  Uns das hohe Werk vollenden,
  Diesen Seelenschatz erbeuten.
  Böse wichen, als wir streuten,
  Teufel flohen, als wir trafen.
  Statt gewohnter Höllenstrafen
  Fühlten Liebesqual die Geister;
  Selbst der alte Satansmeister
  War von spitzer Pein durchdrungen.
  Jauchzet auf!  es ist gelungen.

  DIE VOLLENDETEREN ENGEL:
  Uns bleibt ein Erdenrest
  Zu tragen peinlich,
  Und wär' er von Asbest,
  Er ist nicht reinlich.
  Wenn starke Geisteskraft
  Die Elemente
  An sich herangerafft,
  Kein Engel trennte
  Geeinte Zwienatur
  Der innigen beiden,
  Die ewige Liebe nur
  Vermag's zu scheiden.

  DIE JÜNGEREN ENGEL:
  Nebelnd um Felsenhöh'
  Spür' ich soeben,
  Regend sich in der Näh',
  Ein Geisterleben.
  Die Wölkchen werden klar,
  Ich seh' bewegte Schar
  Seliger Knaben,
  Los von der Erde Druck,
  Im Kreis gesellt,
  Die sich erlaben
  Am neuen Lenz und Schmuck
  Der obern Welt.
  Sei er zum Anbeginn,
  Steigendem Vollgewinn
  Diesen gesellt!

  DIE SELIGEN KNABEN:
  Freudig empfangen wir
  Diesen im Puppenstand;
  Also erlangen wir
  Englisches Unterpfand.
  Löset die Flocken los,
  Die ihn umgeben!
  Schon ist er schön und groß
  Von heiligem Leben.

  DOCTOR MARIANUS:
  Hier ist die Aussicht frei,
  Der Geist erhoben.
  Dort ziehen Fraun vorbei,
  Schwebend nach oben.
  Die Herrliche mitteninn
  Im Sternenkranze,
  Die Himmelskönigin,
  Ich seh's am Glanze.
  Höchste Herrscherin der Welt!
  Lasse mich im blauen,
  Ausgespannten Himmelszelt
  Dein Geheimnis schauen.
  Billige, was des Mannes Brust
  Ernst und zart beweget
  Und mit heiliger Liebeslust
  Dir entgegenträget.
  Unbezwinglich unser Mut,
  Wenn du hehr gebietest;
  Plötzlich mildert sich die Glut,
  Wie du uns befriedest.
  Jungfrau, rein im schönsten Sinn,
  Mutter, Ehren würdig,
  Uns erwählte Königin,
  Göttern ebenbürtig.
  Um sie verschlingen
  Sich leichte Wölkchen,
  Sind Büßerinnen,
  Ein zartes Völkchen,
  Um ihre Kniee
  Den äther schlürfend,
  Gnade bedürfend.
  Dir, der Unberührbaren,
  Ist es nicht benommen,
  Daß die leicht Verführbaren
  Traulich zu dir kommen.
  In die Schwachheit hingerafft,
  Sind sie schwer zu retten;
  Wer zerreißt aus eigner Kraft
  Der Gelüste Ketten?
  Wie entgleitet schnell der Fuß
  Schiefem, glattem Boden?
  Wen betört nicht Blick und Gruß,
  Schmeichelhafter Odem?

  CHOR DER BÜSSERINNEN:
  Du schwebst zu Höhen
  Der ewigen Reiche,
  Vernimm das Flehen,
  Du Ohnegleiche,
  Du Gnadenreiche!

  MAGNA PECCATRIX:
  Bei der Liebe, die den Füßen
  Deines gottverklärten Sohnes
  Tränen ließ zum Balsam fließen,
  Trotz des Pharisäerhohnes;
  Beim Gefäße, das so reichlich
  Tropfte Wohlgeruch hernieder,
  Bei den Locken, die so weichlich
  Trockneten die heil'gen Glieder--

  MULIER SAMARITANA:
  Bei dem Bronn, zu dem schon weiland
  Abram ließ die Herde führen,
  Bei dem Eimer, der dem Heiland
  Kühl die Lippe durft' berühren;
  Bei der reinen, reichen Quelle,
  Die nun dorther sich ergießet,
  überflüssig, ewig helle
  Rings durch alle Welten fließet--

  MARIA AEGYPTIACA:
  Bei dem hochgeweihten Orte,
  Wo den Herrn man niederließ,
  Bei dem Arm, der von der Pforte
  Warnend mich zurücke stieß;
  Bei der vierzigjährigen Buße,
  Der ich treu in Wüsten blieb,
  Bei dem seligen Scheidegruße,
  Den im Sand ich niederschrieb--

  ZU DREI:
  Die du großen Sünderinnen
  Deine Nähe nicht verweigerst
  Und ein büßendes Gewinnen
  In die Ewigkeiten steigerst,
  Gönn auch dieser guten Seele,
  Die sich einmal nur vergessen,
  Die nicht ahnte, daß sie fehlte,
  Dein Verzeihen angemessen!

  UNA POENITENTIUM, SONST GRETCHEN GENANNT:
  Neige, neige,
  Du Ohnegleiche,
  Du Strahlenreiche,
  Dein Antlitz gnädig meinem Glück!
  Der früh Geliebte,
  Nicht mehr Getrübte,
  Er kommt zurück.

  SELIGE KNABEN:
  Er überwächst uns schon
  An mächtigen Gliedern,
  Wird treuer Pflege Lohn
  Reichlich erwidern.
  Wir wurden früh entfernt
  Von Lebechören;
  Doch dieser hat gelernt,
  Er wird uns lehren.

  DIE EINE BÜSSERIN, SONST GRETCHEN GENANNT:
  Vom edlen Geisterchor umgeben,
  Wird sich der Neue kaum gewahr,
  Er ahnet kaum das frische Leben,
  So gleicht er schon der heiligen Schar.
  Sieh, wie er jedem Erdenbande
  Der alten Hülle sich entrafft
  Und aus ätherischem Gewande
  Hervortritt erste Jugendkraft.
  Vergönne mir, ihn zu belehren,
  Noch blendet ihn der neue Tag.

  MATER GLORIOSA:
  Komm!  hebe dich zu höhern Sphären!
  Wenn er dich ahnet, folgt er nach.

  DOCTOR MARIANUS:
  Blicket auf zum Retterblick,
  Alle reuig Zarten,
  Euch zu seligem Geschick
  Dankend umzuarten.
  Werde jeder beßre Sinn
  Dir zum Dienst erbötig;
  Jungfrau, Mutter, Königin,
  Göttin, bleibe gnädig!

  CHORUS MYSTICUS:
  Alles Vergängliche
  Ist nur ein Gleichnis;
  Das Unzulängliche,
  Hier wird's Ereignis;
  Das Unbeschreibliche,
  Hier ist's getan;
  Das Ewig-Weibliche
  Zieht uns hinan.








          Title: Italienische Reise — Band 1

          Author: Johann Wolfgang von Goethe


          Release date: November 1, 2000 [eBook #2404]Most recently updated: April 3, 2015
          Language: German




              *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALIENISCHE REISE — BAND 1 ***

  The Project Gutenberg Etext of Italienische Reise-Teil 1
  by Johann Wolfgang Goethe
  #23 in our series by Johann Wolfgang Goethe

  This book is written in German.

  Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
  zur Verfügung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
  http://gutenberg.aol.de erreichbar.

  Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
  the copyright laws for your country before posting these files!!

  Please take a look at the important information in this header.
  We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
  electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


  **Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

  **Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

  *These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

  Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
  further information is included below.  We need your donations.


  Italienische Reise-Teil 1

  by Johann Wolfgang Goethe

  November, 2000  [Etext #2404]


  The Project Gutenberg Etext of Italienische Reise-Teil 1 by Johann Wolfgang Goethe
  ******This file should be named 2404-8.txt or 2404-8.zip******


  This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

  Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
  all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
  copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
  of these books in compliance with any particular paper edition.


  We are now trying to release all our books one month in advance
  of the official release dates, leaving time for better editing.

  Please note:  neither this list nor its contents are final till
  midnight of the last day of the month of any such announcement.
  The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
  Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
  preliminary version may often be posted for suggestion, comment
  and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
  up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
  in the first week of the next month.  Since our ftp program has
  a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
  look at the file size will have to do, but we will try to see a
  new copy has at least one byte more or less.


  Information about Project Gutenberg (one page)

  We produce about two million dollars for each hour we work.  The
  time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
  to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
  searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
  projected audience is one hundred million readers.  If our value
  per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
  million dollars per hour this year as we release thirty-six text
  files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+
  If these reach just 10% of the computerized population, then the
  total should reach over 200 billion Etexts given away this year.

  The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
  Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
  This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
  which is only ~5% of the present number of computer users.

  At our revised rates of production, we will reach only one-third
  of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
  manage to get some real funding; currently our funding is mostly
  from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an
  assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few
  more years, so we are looking for something to replace it, as we
  don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.

  We need your donations more than ever!


  All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
  tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
  Mellon University).

  For these and other matters, please mail to:

  Project Gutenberg
  P. O. Box  2782
  Champaign, IL 61825

  When all other email fails. . .try our Executive Director:
  Michael S. Hart <hartPOBOX.com>
  hartPOBOX.com forwards to hartPRAIRIENET.org and archive.org
  if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
  it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

  We would prefer to send you this information by email.

  ******

  To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser
  to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by
  author and by title, and includes information about how
  to get involved with Project Gutenberg.  You could also
  download our past Newsletters, or subscribe here.  This
  is one of our major sites, please email hartPOBOX.com,
  for a more complete list of our various sites.

  To go directly to the etext collections, use FTP or any
  Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror
  sites are available on 7 continents; mirrors are listed
  at http://promo.net/pg).

  Mac users, do NOT point and click, typing works better.

  Example FTP session:

  ftp sunsite.unc.edu
  login: anonymous
  password: yourLOGIN
  cd pub/docs/books/gutenberg
  cd etext90 through etext99
  dir [to see files]
  get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
  GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
  GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]

  ***

  **Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**

  (Three Pages)


  ***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
  Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
  They tell us you might sue us if there is something wrong with
  your copy of this etext, even if you got it for free from
  someone other than us, and even if what's wrong is not our
  fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
  disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
  you can distribute copies of this etext if you want to.

  *BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
  By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
  etext, you indicate that you understand, agree to and accept
  this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
  a refund of the money (if any) you paid for this etext by
  sending a request within 30 days of receiving it to the person
  you got it from.  If you received this etext on a physical
  medium (such as a disk), you must return it with your request.

  ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
  This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-
  tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor
  Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at
  Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other
  things, this means that no one owns a United States copyright
  on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
  distribute it in the United States without permission and
  without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
  below, apply if you wish to copy and distribute this etext
  under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

  To create these etexts, the Project expends considerable
  efforts to identify, transcribe and proofread public domain
  works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
  medium they may be on may contain "Defects".  Among other
  things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
  corrupt data, transcription errors, a copyright or other
  intellectual property infringement, a defective or damaged
  disk or other etext medium, a computer virus, or computer
  codes that damage or cannot be read by your equipment.

  LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
  But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
  [1] the Project (and any other party you may receive this
  etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
  liability to you for damages, costs and expenses, including
  legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
  UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
  INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
  OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
  POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

  If you discover a Defect in this etext within 90 days of
  receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
  you paid for it by sending an explanatory note within that
  time to the person you received it from.  If you received it
  on a physical medium, you must return it with your note, and
  such person may choose to alternatively give you a replacement
  copy.  If you received it electronically, such person may
  choose to alternatively give you a second opportunity to
  receive it electronically.

  THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
  WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
  TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
  LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
  PARTICULAR PURPOSE.

  Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
  the exclusion or limitation of consequential damages, so the
  above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
  may have other legal rights.

  INDEMNITY
  You will indemnify and hold the Project, its directors,
  officers, members and agents harmless from all liability, cost
  and expense, including legal fees, that arise directly or
  indirectly from any of the following that you do or cause:
  [1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
  or addition to the etext, or [3] any Defect.

  DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
  You may distribute copies of this etext electronically, or by
  disk, book or any other medium if you either delete this
  "Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
  or:

  [1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
       requires that you do not remove, alter or modify the
       etext or this "small print!" statement.  You may however,
       if you wish, distribute this etext in machine readable
       binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
       including any form resulting from conversion by word pro-
       cessing or hypertext software, but only so long as
       *EITHER*:

       [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
            does *not* contain characters other than those
            intended by the author of the work, although tilde
            (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
            be used to convey punctuation intended by the
            author, and additional characters may be used to
            indicate hypertext links; OR

       [*]  The etext may be readily converted by the reader at
            no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
            form by the program that displays the etext (as is
            the case, for instance, with most word processors);
            OR

       [*]  You provide, or agree to also provide on request at
            no additional cost, fee or expense, a copy of the
            etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
            or other equivalent proprietary form).

  [2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
       "Small Print!" statement.

  [3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
       net profits you derive calculated using the method you
       already use to calculate your applicable taxes.  If you
       don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
       payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon
       University" within the 60 days following each
       date you prepare (or were legally required to prepare)
       your annual (or equivalent periodic) tax return.

  WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
  The Project gratefully accepts contributions in money, time,
  scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty
  free copyright licenses, and every other sort of contribution
  you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg
  Association / Carnegie-Mellon University".

  *END*THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*





  Italienische Reise
  Johann Wolfgang Goethe




  Die Reise

    Karlsbad bis auf den Brenner
    Vom Brenner bis Verona
    Verona bis Venedig
    Venedig
    Ferrara bis Rom
    Rom
    Neapel
    Sizilien
    Neapel





  Italienische Reise-Teil 1

  Johann Wolfgang von Goethe




  Auch ich in Arkadien!

  Karlsbad bis auf den Brenner


  Den 3. September 1786.

  Früh drei Uhr stahl ich mich aus Karlsbad, weil man mich sonst nicht
  fortgelassen hätte.  Die Gesellschaft, die den achtundzwanzigsten
  August, meinen Geburtstag, auf eine sehr freundliche Weise feiern
  mochte, erwarb sich wohl dadurch ein Recht, mich festzuhalten; allein
  hier war nicht länger zu säumen.  Ich warf mich ganz allein, nur einen
  Mantelsack und Dachsranzen aufpackend, in eine Postchaise und gelangte
  halb acht Uhr nach Zwota, an einem schönen stillen Nebelmorgen.  Die
  obern Wolken streifig und wollig, die untern schwer.  Mir schienen das
  gute Anzeichen.  Ich hoffte, nach einem so schlimmen Sommer einen
  guten Herbst zu genießen.  Um zwölf in Eger, bei heißem Sonnenschein;
  und nun erinnerte ich mich, daß dieser Ort dieselbe Polhöhe habe wie
  meine Vaterstadt, und ich freute mich, wieder einmal bei klarem Himmel
  unter dem funfzigsten Grade zu Mittag zu essen.

  In Bayern stößt einem sogleich das Stift Waldsassen
  entgegen--köstliche Besitztümer der geistlichen Herren, die früher als
  andere Menschen klug waren.  Es liegt in einer Teller-, um nicht zu
  sagen Kesseltiefe, in einem schönen Wiesengrunde, rings von
  fruchtbaren sanften Anhöhen umgeben.  Auch hat dieses Kloster im Lande
  weit umher Besitzungen.  Der Boden ist aufgelöster Tonschiefer.  Der
  Quarz, der sich in dieser Gebirgsart befindet und sich nicht auflöst,
  noch verwittert, macht das Feld locker und durchaus fruchtbar.  Bis
  gegen Tirschenreuth steigt das Land noch.  Die Wasser fließen einem
  entgegen, nach der Eger und Elbe zu.  Von Tirschenreuth an fällt es
  nun südwärts ab, und die Wasser laufen nach der Donau.  Mir gibt es
  sehr schnell einen Begriff von jeder Gegend, wenn ich bei dem
  kleinsten Wasser forsche, wohin es läuft, zu welcher Flußregion es
  gehört.  Man findet alsdann selbst in Gegenden, die man nicht
  übersehen kann, einen Zusammenhang der Berge und Täler gedankenweise.
  Vor gedachtem Ort beginnt die treffliche Chaussee von Granitsand; es
  läßt sich keine vollkommenere denken; denn da der aufgelöste Granit
  aus Kiesel und Tonerde besteht, so gibt das zugleich einen festen
  Grund und ein schönes Bindungsmittel, die Straße glatt wie eine Tenne
  zu machen.  Die Gegend, durch die sie geführt ist, sieht desto
  schlechter aus: gleichfalls Granitsand, flachliegend, moorig, und der
  schöne Weg desto erwünschter.  Da nun zugleich das Land abfällt, so
  kömmt man fort mit unglaublicher Schnelle, die gegen den böhmischen
  Schneckengang recht absticht.  Beiliegendes Blättchen benennt die
  verschiedenen Stationen.  Genug, ich war den andern Morgen um zehn Uhr
  in Regensburg und hatte also diese vierundzwanzig und eine halbe Meile
  in einunddreißig Stunden zurückgelegt.  Da es anfing, Tag zu werden,
  befand ich mich zwischen Schwanendorf und Regenstauf, und nun bemerkte
  ich die Veränderung des Ackerbodens ins Bessere.  Es war nicht mehr
  Verwitterung des Gebirgs, sondern aufgeschwemmtes, gemischtes Erdreich.
  Den Regenfluß herauf hatte in uralten Zeiten Ebbe und Flut aus dem
  Donautal in alle die Täler gewirkt, die gegenwärtig ihre Wasser
  dorthin ergießen, und so sind diese natürlichen Polder entstanden,
  worauf der Ackerbau gegründet ist.  Diese Bemerkung gilt in der
  Nachbarschaft aller größern und kleinern Flüsse, und mit diesem
  Leitfaden kann der Beobachter einen schnellen Aufschluß über jeden der
  Kultur geeigneten Boden erlangen.


  Donau bei Regensburg.  Zeichnung von Goethe

  Regensburg liegt gar schön.  Die Gegend mußte eine Stadt herlocken;
  auch haben sich die geistlichen Herren wohl bedacht.  Alles Feld um
  die Stadt gehört ihnen, in der Stadt steht Kirche gegen Kirche und
  Stift gegen Stift.  Die Donau erinnert mich an den alten Main.  Bei
  Frankfurt haben Fluß und Brücke ein besseres Ansehn, hier aber nimmt
  sich das gegenüberliegende Stadt am Hof recht artig aus.  Ich verfügte
  mich gleich in das Jesuitenkollegium, wo das jährliche Schauspiel
  durch Schüler gegeben ward, sah das Ende der Oper und den Anfang des
  Trauerspiels.  Sie machten es nicht schlimmer als eine angehende
  Liebhabertruppe und waren recht schön, fast zu prächtig gekleidet.
  Auch diese öffentliche Darstellung hat mich von der Klugheit der
  Jesuiten aufs neue überzeugt.  Sie verschmähten nichts, was irgend
  wirken konnte, und wußten es mit Liebe und Aufmerksamkeit zu behandeln.
  Hier ist nicht Klugheit, wie man sie sich in Abstracto denkt, es ist
  eine Freude an der Sache dabei, ein Mit--und Selbstgenuß, wie er aus
  dem Gebrauche des Lebens entspringt.  Wie diese große geistliche
  Gesellschaft Orgelbauer, Bildschnitzer und Vergulder unter sich hat,
  so sind gewiß auch einige, die sich des Theaters mit Kenntnis und
  Neigung annehmen, und wie durch gefälligen Prunk sich ihre Kirchen
  auszeichnen, so bemächtigen sich die einsichtigen Männer hier der
  weltlichen Sinnlichkeit durch ein anständiges Theater.

  Heute schreibe ich unter dem neunundvierzigsten Grade.  Er läßt sich
  gut an.  Der Morgen war kühl, und man klagt auch hier über Nässe und
  Kälte des Sommers; aber es entwickelte sich ein herrlicher gelinder
  Tag.  Die milde Luft, die ein großer Fluß mitbringt, ist ganz etwas
  Eigenes.  Das Obst ist nicht sonderlich.  Gute Birnen hab' ich
  gespeist; aber ich sehne mich nach Trauben und Feigen.

  Der Jesuiten Tun und Wesen hält meine Betrachtungen fest.  Kirchen,
  Türme, Gebäude haben etwas Großes und Vollständiges in der Anlage, das
  allen Menschen insgeheim Ehrfurcht einflößt.  Als Dekoration ist nun
  Gold, Silber, Metall, geschliffene Steine in solcher Pracht und
  Reichtum gehäuft, der die Bettler aller Stände blenden muß.  Hier und
  da fehlt es auch nicht an etwas Abgeschmacktem, damit die Menschheit
  versöhnt und angezogen werde.  Es ist dieses überhaupt der Genius des
  katholischen äußeren Gottesdienstes; noch nie habe ich es aber mit so
  viel Verstand, Geschick und Konsequenz ausgeführt gesehen als bei den
  Jesuiten.  Alles trifft darin überein, daß sie nicht wie andere
  Ordensgeistliche eine alte abgestumpfte Andacht fortsetzten, sondern
  sie dem Geist der Zeit zuliebe durch Prunk und Pracht wieder
  aufstutzten.

  Ein sonderbar Gestein wird hier zu Werkstücken verarbeitet, dem
  Scheine nach eine Art Totliegendes, das jedoch für älter, für
  ursprünglich, ja für porphyrartig gehalten werden muß.  Es ist
  grünlich mit Quarz gemischt, löcherig, und es finden sich große Flecke
  des festesten Jaspis darin, in welchem sich wieder kleine runde
  Flecken von Breccienart zeigen.  Ein Stück war gar zu instruktiv und
  appetitlich, der Stein aber zu fest, und ich habe geschworen, mich auf
  dieser Reise nicht mit Steinen zu schleppen.


  München, den 6. September.

  Den fünften September halb ein Uhr Mittag reiste ich von Regensburg ab.
  Bei Abach ist eine schöne Gegend, wo die Donau sich an Kalkfelsen
  bricht, bis gegen Saale.  Es ist der Kalk wie der bei Osteroda am Harz,
  dicht, aber im ganzen löcherig.  Um sechs Uhr morgens war ich in
  München, und nachdem ich mich zwölf Stunden umgesehen, will ich nur
  weniges bemerken.  In der Bildergalerie fand ich mich nicht
  einheimisch; ich muß meine Augen erst wieder an Gemälde gewöhnen.  Es
  sind treffliche Sachen.  Die Skizzen von Rubens von der Luxemburger
  Galerie haben mir große Freude gemacht.

  Hier steht auch das vornehme Spielwerk, die Trajanische Säule in
  Modell.  Der Grund Lapislazuli, die Figuren verguldet.  Es ist immer
  ein schön Stück Arbeit, und man betrachtet es gern.

  Im Antikensaale konnte ich recht bemerken, daß meine Augen auf diese
  Gegenstände nicht geübt sind, deswegen wollte ich nicht verweilen und
  Zeit verderben.  Vieles sprach mich gar nicht an, ohne daß ich sagen
  könnte warum.  Ein Drusus erregte meine Aufmerksamkeit, zwei Antonine
  gefielen mir und so noch einiges.  Im ganzen stehen die Sachen auch
  nicht glücklich, ob man gleich mit ihnen hat aufputzen wollen, und der
  Saal oder vielmehr das Gewölbe ein gutes Ansehn hätte, wenn es nur
  reinlicher und besser unterhalten wäre.  Im Naturalienkabinett fand
  ich schöne Sachen aus Tirol, die ich in kleinen Musterstücken schon
  kenne, ja besitze.

  Es begegnete mir eine Frau mit Feigen, welche als die ersten
  vortrefflich schmeckten.  Aber das Obst überhaupt ist doch für den
  achtundvierzigsten Grad nicht besonders gut.  Man klagt hier durchaus
  über Kälte und Nässe.  Ein Nebel, der für einen Regen gelten konnte,
  empfing mich heute früh vor München.  Den ganzen Tag blies der Wind
  sehr kalt vom Tiroler Gebirg.  Als ich vom Turm dahin sah, fand ich es
  bedeckt und den ganzen Himmel überzogen.  Nun scheint die Sonne im
  Untergehen noch an den alten Turm, der mir vor dem Fenster steht.
  Verzeihung, daß ich so sehr auf Wind und Wetter achthabe: der Reisende
  zu Lande, fast so sehr als der Schiffer, hängt von beiden ab, und es
  wäre ein Jammer, wenn mein Herbst in fremden Landen so wenig
  begünstigt sein sollte als der Sommer zu Hause.

  Nun soll es gerade auf Innsbruck.  Was lass' ich nicht alles rechts
  und links liegen, um den einen Gedanken auszuführen, der fast zu alt
  in meiner Seele geworden ist!


  Mittenwald, den 7. September, abends.

  Es scheint, mein Schutzgeist sagt Amen zu meinem Kredo, und ich danke
  ihm, der mich an einem so schönen Tage hierher geführt hat.  Der
  letzte Postillon sagte mit vergnüglichem Ausruf, es sei der erste im
  ganzen Sommer.  Ich nähre meinen stillen Aberglauben, daß es so
  fortgehen soll, doch müssen mir die Freunde verzeihen, wenn wieder von
  Luft und Wolken die Rede ist.

  Als ich um fünf Uhr von München wegfuhr, hatte sich der Himmel
  aufgeklärt.  An den Tiroler Bergen standen die Wolken in ungeheuern
  Massen fest.  Die Streifen der untern Regionen bewegten sich auch
  nicht.  Der Weg geht auf den Höhen, wo man unten die Isar fließen
  sieht, über zusammengeschwemmte Kieshügel hin.  Hier wird uns die
  Arbeit der Strömungen des uralten Meeres faßlich.  In manchem
  Granitgeschiebe fand ich Geschwister und Verwandte meiner
  Kabinettsstücke, die ich Knebeln verdanke.

  Die Nebel des Flusses und der Wiesen wehrten sich eine Weile, endlich
  wurden auch diese aufgezehrt.  Zwischen gedachten Kieshügeln, die man
  sich mehrere Stunden weit und breit denken muß, das schönste
  fruchtbarste Erdreich wie im Tale des Regenflusses.  Nun muß man
  wieder an die Isar und sieht einen Durchschnitt und Abhang der
  Kieshügel, wohl hundertundfunfzig Fuß hoch.  Ich gelangte nach
  Wolfrathshausen und erreichte den achtundvierzigsten Grad.  Die Sonne
  brannte heftig, niemand traut dem schönen Wetter, man schreit über das
  böse des vergehenden Jahres, man jammert, daß der große Gott gar keine
  Anstalt machen will.

  Nun ging mir eine neue Welt auf.  Ich näherte mich den Gebirgen, die
  sich nach und nach entwickelten.

  Benediktbeuern liegt köstlich und überrascht beim ersten Anblick.  In
  einer fruchtbaren Fläche ein lang und breites weißes Gebäude und ein
  breiter hoher Felsrücken dahinter.  Nun geht es hinauf zum Kochelsee;
  noch höher ins Gebirge zum Walchensee.  Hier begrüßte ich die ersten
  beschneiten Gipfel, und auf meine Verwunderung, schon so nahe bei den
  Schneebergen zu sein, vernahm ich, daß es gestern in dieser Gegend
  gedonnert, geblitzt und auf den Bergen geschneit habe.  Aus diesen
  Meteoren wollte man Hoffnung zu besserem Wetter schöpfen und aus dem
  ersten Schnee eine Umwandlung der Atmosphäre vermuten.  Die
  Felsklippen, die mich umgeben, sind alle Kalk, von dem ältesten, der
  noch keine Versteinerungen enthält.  Diese Kalkgebirge gehen in
  ungeheuern ununterbrochenen Reihen von Dalmatien bis an den Sankt
  Gotthard und weiter fort.  Hacquet hat einen großen Teil der Kette
  bereist.  Sie lehnen sich an das quarz--und tonreiche Urgebirge.

  Nach Walchensee gelangte ich um halb fünf.  Etwa eine Stunde von dem
  Orte begegnete mir ein artiges Abenteuer: ein Harfner mit seiner
  Tochter, einem Mädchen von eilf Jahren, gingen vor mir her und baten
  mich, das Kind einzunehmen.  Er trug das Instrument weiter, ich ließ
  sie zu mir sitzen, und sie stellte eine große neue Schachtel
  sorgfältig zu ihren Füßen.  Ein artiges ausgebildetes Geschöpf, in der
  Welt schon ziemlich bewandert.  Nach Maria-Einsiedel war sie mit ihrer
  Mutter zu Fuß gewallfahrtet, und beide wollten eben die größere Reise
  nach St. Jago von Compostell antreten, als die Mutter mit Tode abging
  und ihr Gelübde nicht erfüllen sollte.  Man könne in der Verehrung der
  Mutter Gottes nie zuviel tun, meinte sie.  Nach einem großen Brande
  habe sie selbst gesehen ein ganzes Haus niedergebrannt bis auf die
  untersten Mauern, und über der Türe hinter einem Glase das
  Muttergottesbild, Glas und Bild unversehrt, welches denn doch ein
  augenscheinliches Wunder sei.  All ihre Reisen habe sie zu Fuße
  gemacht, zuletzt in München vor dem Kurfürsten gespielt und sich
  überhaupt vor einundzwanzig fürstlichen Personen hören lassen.  Sie
  unterhielt mich recht gut.  Hübsche große braune Augen, eine
  eigensinnige Stirn, die sich manchmal ein wenig hinaufwärts faltete.
  Wenn sie sprach, war sie angenehm und natürlich, besonders wenn sie
  kindischlaut lachte; hingegen wenn sie schwieg, schien sie etwas
  bedeuten zu wollen und machte mit der Oberlippe eine fatale Miene.
  Ich sprach sehr viel mit ihr durch, sie war überall zu Hause und
  merkte gut auf die Gegenstände.  So fragte sie mich einmal, was das
  für ein Baum sei.  Es war ein schöner großer Ahorn, der erste, der mir
  auf der ganzen Reise zu Gesichte kam.  Den hatte sie doch gleich
  bemerkt und freute sich, da mehrere nach und nach erschienen, daß sie
  auch diesen Baum unterscheiden könne.  Sie gehe, sagte sie, nach Bozen
  auf die Messe, wo ich doch wahrscheinlich auch hinzöge.  Wenn sie mich
  dort anträfe, müsse ich ihr einen Jahrmarkt kaufen, welches ich ihr
  denn auch versprach.  Dort wollte sie auch ihre neue Haube aufsetzen,
  die sie sich in München von ihrem Verdienst habe machen lassen.  Sie
  wolle mir solche im voraus zeigen.  Nun eröffnete sie die Schachtel,
  und ich mußte mich des reichgestickten und wohlbebänderten
  Kopfschmuckes mit ihr erfreuen.

  über eine andere frohe Aussicht vergnügten wir uns gleichfalls
  zusammen.  Sie versicherte nämlich, daß es gut Wetter gäbe.  Sie
  trügen ihren Barometer mit sich, und das sei die Harfe.  Wenn sich der
  Diskant hinaufstimme, so gebe es gutes Wetter, und das habe er heute
  getan.  Ich ergriff das Omen, und wir schieden im besten Humor, in der
  Hoffnung eines baldigen Wiedersehns.


  Auf dem Brenner, den 8. September, abends.

  Hierher gekommen, gleichsam gezwungen, endlich an einen Ruhepunkt, an
  einen stillen Ort, wie ich ihn mir nur hätte wünschen können.  Es war
  ein Tag, den man jahrelang in der Erinnerung genießen kann.  Um sechs
  Uhr verließ ich Mittenwald, den klaren Himmel reinigte ein scharfer
  Wind vollkommen.  Es war eine Kälte, wie sie nur im Februar erlaubt
  ist.  Nun aber bei dem Glanze der aufgehenden Sonne die dunkeln, mit
  Fichten bewachsenen Vordergründe, die grauen Kalkfelsen dazwischen und
  dahinter die beschneiten höchsten Gipfel auf einem tieferen
  Himmelsblau, das waren köstliche, ewig abwechselnde Bilder.

  Bei Scharnitz kommt man ins Tirol.  Die Grenze ist mit einem Walle
  geschlossen, der das Tal verriegelt und sich an die Berge anschließt.
  Es sieht gut aus: an der einen Seite ist der Felsen befestigt, an der
  andern steigt er senkrecht in die Höhe.  Von Seefeld wird der Weg
  immer interessanter, und wenn er bisher seit Benediktbeuern herauf von
  Höhe zu Höhe stieg und alle Wasser die Region der Isar suchten, so
  blickt man nun über einen Rücken in das Inntal, und Inzingen liegt vor
  uns.  Die Sonne war hoch und heiß, ich mußte meine Kleidung
  erleichtern, die ich bei der veränderlichen Atmosphäre des Tages oft
  wechsele.

  Bei Zirl fährt man ins Inntal herab.  Die Lage ist unbeschreiblich
  schön, und der hohe Sonnenduft machte sie ganz herrlich.  Der
  Postillon eilte mehr, als ich wünschte: er hatte noch keine Messe
  gehört und wollte sie in Innsbruck, es war eben Marientag, um desto
  andächtiger zu sich nehmen.  Nun rasselte es immer an dem Inn hinab,
  an der Martinswand vorbei, einer steil abgehenden ungeheuern Kalkwand.
  Zu dem Platze, wohin Kaiser Maximilian sich verstiegen haben soll,
  getraute ich mir wohl ohne Engel hin und her zu kommen, ob es gleich
  immer ein frevelhaftes Unternehmen wäre.

  Innsbruck liegt herrlich in einem breiten, reichen Tale zwischen hohen
  Felsen und Gebirgen.  Erst wollte ich dableiben, aber es ließ mir
  keine Ruhe.  Kurze Zeit ergetzte ich mich an dem Sohne des Wirts,
  einem leibhaftigen Söller.  So begegnen mir nach und nach meine
  Menschen.  Das Fest Mariä Geburt zu feiern, ist alles geputzt.  Gesund
  und wohlhäbig, zu Scharen, wallfahrten sie nach Wilten, einem
  Andachtsorte, eine Viertelstunde von der Stadt gegen das Gebirge zu.
  Um zwei Uhr, als mein rollender Wagen das muntere bunte Gedränge
  teilte, war alles in frohem Zug und Gang.

  Von Innsbruck herauf wird es immer schöner, da hilft kein Beschreiben.
  Auf den gebahntesten Wegen steigt man eine Schlucht herauf, die das
  Wasser nach dem Inn zu sendet, eine Schlucht, die den Augen unzählige
  Abwechselungen bietet.  Wenn der Weg nah am schroffsten Felsen hergeht,
  ja in ihn hineingehauen ist, so erblickt man die Seite gegenüber
  sanft abhängig, so daß noch kann der schönste Feldbau darauf geübt
  werden.  Es liegen Dörfer, Häuser, Häuschen, Hütten, alles weiß
  angestrichen, zwischen Feldern und Hecken auf der abhängenden hohen
  und breiten Fläche.  Bald verändert sich das Ganze; das Benutzbare
  wird zur Wiese, bis sich auch das in einen steilen Abhang verliert.

  Zu meiner Welterschaffung habe ich manches erobert, doch nichts ganz
  Neues und Unerwartetes.  Auch habe ich viel geträumt von dem Modell,
  wovon ich so lange rede, woran ich so gern anschaulich machen möchte,
  was in meinem Innern herumzieht, und was ich nicht jedem in der Natur
  vor Augen stellen kann.

  Nun wurde es dunkler und dunkler, das Einzelne verlor sich, die Massen
  wurden immer größer und herrlicher, endlich, da sich alles nur wie ein
  tiefes geheimes Bild vor mir bewegte, sah ich auf einmal wieder die
  hohen Schneegipfel vom Mond beleuchtet, und nun erwarte ich, daß der
  Morgen diese Felsenkluft erhelle, in der ich auf der Grenzscheide des
  Südens und Nordens eingeklemmt bin.

  Ich füge noch einige Bemerkungen hinzu über die Witterung, die mir
  vielleicht ebendeswegen so günstig ist, weil ich ihr so viele
  Betrachtungen widme.  Auf dem flachen Lande empfängt man gutes und
  böses Wetter, wenn es schon fertig geworden, im Gebirge ist man
  gegenwärtig, wenn es entsteht.  Dieses ist mir nun so oft begegnet,
  wenn ich auf Reisen, Spaziergängen, auf der Jagd Tag und Nächte lang
  in den Bergwäldern, zwischen Klippen verweilte, und da ist mir eine
  Grille aufgestiegen, die ich auch für nichts anders geben will, die
  ich aber nicht loswerden kann, wie man denn eben die Grillen am
  wenigsten loswird.  Ich sehe sie überall, als wenn es eine Wahrheit
  wäre, und so will ich sie denn auch aussprechen, da ich ohnehin die
  Nachsicht meiner Freunde so oft zu prüfen im Falle bin.

  Betrachten wir die Gebirge näher oder ferner und sehen ihre Gipfel
  bald im Sonnenscheine glänzen, bald vorn Nebel umzogen, von stürmenden
  Wolken umsaust, von Regenstrichen gepeitscht, mit Schnee bedeckt, so
  schreiben wir das alles der Atmosphäre zu, da wir mit Augen ihre
  Bewegungen und Veränderungen gar wohl sehen und fassen.  Die Gebirge
  hingegen liegen vor unserm äußeren Sinn in ihrer herkömmlichen Gestalt
  unbeweglich da.  Wir halten sie für tot, weil sie erstarrt sind, wir
  glauben sie untätig, weil sie ruhen.  Ich aber kann mich schon seit
  längerer Zeit nicht entbrechen, einer innern, stillen, geheimen
  Wirkung derselben die Veränderungen, die sich in der Atmosphäre zeigen,
  zum großen Teile zuzuschreiben.  Ich glaube nämlich, daß die Masse
  der Erde überhaupt, und folglich auch besonders ihre hervorragenden
  Grundfesten, nicht eine beständige, immer gleiche Anziehungskraft
  ausüben, sondern daß diese Anziehungskraft sich in einem gewissen
  Pulsieren äußert, so daß sie sich durch innere notwendige, vielleicht
  auch äußere zufällige Ursachen bald vermehrt, bald vermindert.  Mögen
  alle anderen Versuche, diese Oszillation darzustellen, zu beschränkt
  und roh sein, die Atmosphäre ist zart und weit genug, um uns von jenen
  stillen Wirkungen zu unterrichten.  Vermindert sich jene
  Anziehungskraft im geringsten, alsobald deutet uns die verringerte
  Schwere, die verminderte Elastizität der Luft diese Wirkung an.  Die
  Atmosphäre kann die Feuchtigkeit, die in ihr chemisch und mechanisch
  verteilt war, nicht mehr tragen, Wolken senken sich, Regen stürzen
  nieder, und Regenströme ziehen nach dem Lande zu.  Vermehrt aber das
  Gebirg seine Schwerkraft, so wird alsobald die Elastizität der Luft
  wiederhergestellt, und es entspringen zwei wichtige Phänomene.  Einmal
  versammeln die Berge ungeheure Wolkenmassen um sich her, halten sie
  fest und starr wie zweite Gipfel über sich, bis sie, durch innern
  Kampf elektrischer Kräfte bestimmt, als Gewitter, Nebel und Regen
  niedergehen, sodann wirkt auf den überrest die elastische Luft, welche
  nun wieder mehr Wasser zu fassen, aufzulösen und zu verarbeiten fähig
  ist.  Ich sah das Aufzehren einer solchen Wolke ganz deutlich: sie
  hing um den steilsten Gipfel, das Abendrot beschien sie.  Langsam,
  langsam sonderten ihre Enden sich ab, einige Flocken wurden weggezogen
  und in die Höhe gehoben; diese verschwanden, und so verschwand die
  ganze Masse nach und nach und ward vor meinen Augen wie ein Rocken von
  einer unsichtbaren Hand ganz eigentlich abgesponnen.

  Wenn die Freunde über den ambulanten Wetterbeobachter und dessen
  seltsame Theorien gelächelt haben, so gebe ich ihnen vielleicht durch
  einige andere Betrachtungen Gelegenheit zum Lachen, denn ich muß
  gestehen, da meine Reise eigentlich eine Flucht war vor allen den
  Unbilden, die ich unter dem einundfunfzigsten Grade erlitten, daß ich
  Hoffnung hatte, unter dem achtundvierzigsten ein wahres Gosen zu
  betreten.  Allein ich fand mich getäuscht, wie ich früher hätte wissen
  sollen; denn nicht die Polhöhe allein macht Klima und Witterung,
  sondern die Bergreihen, besonders jene, die von Morgen nach Abend die
  Länder durchschneiden.  In diesen ereignen sich immer große
  Veränderungen, und nordwärts liegende Länder haben am meisten darunter
  zu leiden.  So scheint auch die Witterung für den ganzen Norden diesen
  Sommer über durch die große Alpenkette, auf der ich dieses schreibe,
  bestimmt worden zu sein.  Hier hat es die letzten Monate her immer
  geregnet, und Südwest und Südost haben den Regen durchaus nordwärts
  geführt.  In Italien sollen sie schön Wetter, ja zu trocken gehabt
  haben.

  Nun von dem abhängigen, durch Klima, Berghöhe, Feuchtigkeit auf das
  mannigfaltigste bedingten Pflanzenreich einige Worte.  Auch hierin
  habe ich keine sonderliche Veränderung, doch Gewinn gefunden.  Äpfel
  und Birnen hängen schon häufig vor Innsbruck in dem Tale, Pfirschen
  und Trauben hingegen bringen sie aus Welschland oder vielmehr aus dem
  mittägigen Tirol.  Um Innsbruck bauen sie viel Türkisch--und Heidekorn,
  das sie Blende nennen.  Den Brenner herauf sah ich die ersten
  Lärchenbäume, bei Schönberg den ersten Zirbel.  Ob wohl das
  Harfnermädchen hier auch nachgefragt hätte?

  Die Pflanzen betreffend, fühl' ich noch sehr meine Schülerschaft.  Bis
  München glaubt' ich wirklich nur die gewöhnlichen zu sehen.  Freilich
  war meine eilige Tag--und Nachtfahrt solchen feinern Beobachtungen
  nicht günstig.  Nun habe ich zwar meinen Linné bei mir und seine
  Terminologie wohl eingeprägt, wo soll aber Zeit und Ruhe zum
  Analysieren herkommen, das ohnehin, wenn ich mich recht kenne, meine
  Stärke niemals werden kann?  Daher schärf' ich mein Auge aufs
  Allgemeine, und als ich am Walchensee die erste Gentiana sah, fiel mir
  auf, daß ich auch bisher zuerst am Wasser die neuen Pflanzen fand.

  Was mich noch aufmerksamer machte, war der Einfluß, den die
  Gebirgshöhe auf die Pflanzen zu haben schien.  Nicht nur neue Pflanzen
  fand ich da, sondern Wachstum der alten verändert; wenn in der tiefern
  Gegend Zweige und Stengel stärker und mastiger waren, die Augen näher
  aneinander standen und die Blätter breit waren, so wurden höher ins
  Gebirg hinauf Zweige und Stengel zarter, die Augen rückten auseinander,
  so daß von Knoten zu Knoten ein größerer Zwischenraum stattfand und
  die Blätter sich lanzenförmiger bildeten.  Ich bemerkte dies bei einer
  Weide und einer Gentiana und überzeugte mich, daß es nicht etwa
  verschiedene Arten wären.  Auch am Walchensee bemerkte ich längere und
  schlankere Binsen als im Unterlande.

  Die Kalkalpen, welche ich bisher durchschnitten, haben eine graue
  Farbe und schöne, sonderbare, unregelmäßige Formen, ob sich gleich der
  Fels in Lager und Bänke teilt.  Aber weil auch geschwungene Lager
  vorkommen und der Fels überhaupt ungleich verwittert, so sehen die
  Wände und Gipfel seltsam aus.  Diese Gebirgsart steigt den Brenner
  weit herauf.  In der Gegend des oberen Sees fand ich eine Veränderung
  desselben.  An dunkelgrünen und dunkelgrauen Glimmerschiefer, stark
  mit Quarz durchzogen, lehnte sich ein weißer, dichter Kalkstein, der
  an der Ablösung glimmerig war und in großen, obgleich unendlich
  zerklüfteten Massen anstand.  Über demselben fand ich wieder
  Glimmerschiefer, der mir aber zärter als der vorige zu sein schien.
  Weiter hinauf zeigt sich eine besondere Art Gneis oder vielmehr eine
  Granitart, die sich dem Gneis zubildet, wie in der Gegend von Elbogen.
  Hier oben, gegen dem Hause über, ist der Fels Glimmerschiefer.  Die
  Wasser, die aus dem Berge kommen, bringen nur diesen Stein und grauen
  Kalk mit.

  Nicht fern muß der Granitstock sein, an den sich alles anlehnt.  Die
  Karte zeigt, daß man sich an der Seite des eigentlichen großen
  Brenners befindet, von dem aus die Wasser sich ringsum ergießen.

  Vom äußern des Menschengeschlechts habe ich so viel aufgefaßt.  Die
  Nation ist wacker und gerade vor sich hin.  Die Gestalten bleiben sich
  ziemlich gleich, braune, wohlgeöffnete Augen und sehr gut gezeichnete
  schwarze Augenbraunen bei den Weibern; dagegen blonde und breite
  Augenbraunen bei den Männern.  Diesen geben die grünen Hüte zwischen
  den grauen Felsen ein fröhliches Ansehn.  Sie tragen sie geziert mit
  Bändern oder breiten Schärpen von Taft mit Franzen, die mit Nadeln gar
  zierlich aufgeheftet werden.  Auch hat jeder eine Blume oder eine
  Feder auf dem Hut.  Dagegen verbilden sich die Weiber durch weiße,
  baumwollene, zottige, sehr weite Mützen, als wären es unförmliche
  Mannesnachtmützen.  Das gibt ihnen ein ganz fremdes Ansehn, da sie im
  Auslande die grünen Mannshüte tragen, die sehr schön kleiden.

  Ich habe Gelegenheit gehabt zu sehen, welchen Wert die gemeinen Leute
  auf Pfauenfedern legen, und wie überhaupt jede bunte Feder geehrt wird.
  Wer diese Gebirge bereisen wollte, müßte dergleichen mit sich führen.
  Eine solche am rechten Orte angebrachte Feder würde statt des
  willkommensten Trinkgeldes dienen.

  Indem ich nun diese Blätter sondere, sammele, hefte und dergestalt
  einrichte, daß sie meinen Freunden bald einen leichten überblick
  meiner bisherigen Schicksale gewähren können, und daß ich mir zugleich,
  was ich bisher erfahren und gedacht, von der Seele wälze, betrachte
  ich dagegen mit einem Schauer manche Pakete, von denen ich ein kurz
  und gutes Bekenntnis ablegen muß: sind es doch meine Begleiter, werden
  sie nicht viel Einfluß auf meine nächsten Tage haben!

  Ich hatte nach Karlsbad meine sämtlichen Schriften mitgenommen, um die
  von Göschen zu besorgende Ausgabe schließlich zusammenzustellen.  Die
  ungedruckten besaß ich schon längst in schönen Abschriften von der
  geschickten Hand des Sekretär Vogel.  Dieser wackere Mann begleitete
  mich auch diesmal, um mir durch seine Fertigkeit beizustehen.  Dadurch
  ward ich in den Stand gesetzt, die vier ersten Bände unter der
  treusten Mitwirkung Herders an den Verleger abzusenden, und war im
  Begriff, mit den vier letzten das gleiche zu tun.  Diese bestanden
  teils aus nur entworfenen Arbeiten, ja aus Fragmenten, wie denn meine
  Unart, vieles anzufangen und bei vermindertem Interesse liegen zu
  lassen, mit den Jahren, Beschäftigungen und Zerstreuungen allgemach
  zugenommen hatte.

  Da ich nun diese Dinge sämtlich mit mir führte, so gehorchte ich gern
  den Anforderungen der Karlsbader geistreichen Gesellschaft und las ihr
  alles vor, was bisher unbekannt geblieben, da man sich denn jedesmal
  über das Nichtvollbringen derjenigen Dinge, an denen man sich gern
  länger unterhalten hätte, bitterlich beschwerte.

  Die Feier meines Geburtstages bestand hauptsächlich darin, daß ich
  mehrere Gedichte erhielt im Namen meiner unternommenen, aber
  vernachlässigten Arbeiten, worin sich jedes nach seiner Art über mein
  Verfahren beklagte.  Darunter zeichnete sich ein Gedicht im Namen der
  Vögel aus, wo eine an Treufreund gesendete Deputation dieser muntern
  Geschöpfe inständig bat, er möchte doch das ihnen zugesagte Reich
  nunmehr auch gründen und einrichten.  Nicht weniger einsichtig und
  anmutig waren die äußerungen über meine andern Stückwerke, so daß sie
  mir auf einmal wieder lebendig wurden und ich den Freunden meine
  gehabten Vorsätze und vollständigen Plane mit Vergnügen erzählte.
  Dies veranlaßte dringende Forderungen und Wünsche und gab Herdern
  gewonnen Spiel, als er mich zu überreden suchte, ich möchte diese
  Papiere nochmals mit mir nehmen, vor allem aber Iphigenien noch einige
  Aufmerksamkeit schenken, welche sie wohl verdiene.  Das Stück, wie es
  gegenwärtig liegt, ist mehr Entwurf als Ausführung, es ist in
  poetischer Prosa geschrieben, die sich manchmal in einen jambischen
  Rhythmus verliert, auch wohl andern Silbenmaßen ähnelt.  Dieses tut
  freilich der Wirkung großen Eintrag, wenn man es nicht sehr gut liest
  und durch gewisse Kunstgriffe die Mängel zu verbergen weiß.  Er legte
  mir dieses so dringend ans Herz, und da ich meinen größeren Reiseplan
  ihm wie allen verborgen hatte, so glaubte er, es sei nur wieder von
  einer Bergwanderung die Rede, und weil er sich gegen Mineralogie und
  Geologie immer spöttisch erwies, meinte er, ich sollte, anstatt taubes
  Gestein zu klopfen, meine Werkzeuge an diese Arbeit wenden.  Ich
  gehorchte so vielen wohl gemeinten Andrängen: bis hierher aber war es
  nicht möglich, meine Aufmerksamkeit dahin zu lenken.  Jetzt sondere
  ich "Iphigenien" aus dem Paket und nehme sie mit in das schöne, warme
  Land als Begleiterin.  Der Tag ist so lang, das Nachdenken ungestört,
  und die herrlichen Bilder der Umwelt verdrängen keineswegs den
  poetischen Sinn, sie rufen ihn vielmehr, von Bewegung und freier Luft
  begleitet, nur desto schneller hervor.


  Vom Brenner bis Verona

  Trient, den 11. September, früh.

  Nachdem ich völlig funfzig Stunden am Leben und in steter
  Beschäftigung gewesen, kam ich gestern abend um acht Uhr hier an,
  begab mich bald zur Ruhe und finde mich nun wieder imstande, in meiner
  Erzählung fortzufahren.  Am Neunten abends, als ich das erste Stück
  meines Tagebuchs geschlossen hatte, wollte ich noch die Herberge, das
  Posthaus auf dem Brenner, in seiner Lage zeichnen, aber es gelang
  nicht, ich verfehlte den Charakter und ging halb verdrießlich nach
  Hause.  Der Wirt fragte mich, ob ich nicht fort wollte, es sei
  Mondenschein und der beste Weg, und ob ich wohl wußte, daß er die
  Pferde morgen früh zum Einfahren des Grummets brauchte und bis dahin
  gern wieder zu Hause hätte, sein Rat also eigennützig war, so nahm ich
  ihn doch, weil er mit meinem innern Triebe übereinstimmte, als gut an.
  Die Sonne ließ sich wieder blicken, die Luft war leidlich; ich packte
  ein, und um sieben Uhr fuhr ich weg. Die Atmosphäre ward über die
  Wolken Herr und der Abend gar schön.

  Der Postillon schlief ein, und die Pferde liefen den schnellsten Trab
  bergunter, immer auf dem bekannten Wege fort; kamen sie an ein eben
  Fleck, so ging es desto langsamer.  Der Führer wachte auf und trieb
  wieder an, und so kam ich sehr geschwind, zwischen hohen Felsen, an
  dem reißenden Etschfluß hinunter.  Der Mond ging auf und beleuchtete
  ungeheuere Gegenstände.  Einige Mühlen zwischen uralten Fichten über
  dem schäumenden Strom waren völlige Everdingen.

  Als ich um neun Uhr nach Sterzing gelangte, gab man mir zu verstehen,
  daß man mich gleich wieder wegwünsche.  In Mittenwald Punkt zwölf Uhr
  fand ich alles in tiefem Schlafe, außer dem Postillon, und so ging es
  weiter auf Brixen, wo man mich wieder gleichsam entführte, so daß ich
  mit dem Tage in Kollmann ankam.  Die Postillons fuhren, daß einem
  Sehen und Hören verging, und so leid es mir tat, diese herrlichen
  Gegenden mit der entsetzlichsten Schnelle und bei Nacht wie im Fluge
  zu durchreisen, so freuete es mich doch innerlich, daß ein günstiger
  Wind hinter mir herblies und mich meinen Wünschen zujagte.  Mit
  Tagesanbruch erblickte ich die ersten Rebhügel.  Eine Frau mit Birnen
  und Pfirschen begegnete mir, und so ging es auf Teutschen los, wo ich
  um sieben Uhr ankam und gleich weiterbefördert wurde.  Nun erblickte
  ich endlich bei hohem Sonnenschein, nachdem ich wieder eine Weile
  nordwärts gefahren war, das Tal, worin Bozen liegt.  Von steilen, bis
  auf eine ziemliche Höhe angebauten Bergen umgeben, ist es gegen Mittag
  offen, gegen Norden von den Tiroler Bergen gedeckt.  Eine milde,
  sanfte Luft füllte die Gegend.  Hier wendet sich die Etsch wieder
  gegen Mittag.  Die Hügel am Fuße der Berge sind mit Wein bebaut.  Über
  lange, niedrige Lauben sind die Stöcke gezogen, die blauen Trauben
  hängen gar zierlich von der Decke herunter und reifen an der Wärme des
  nahen Bodens.  Auch in der Fläche des Tals, wo sonst nur Wiesen sind,
  wird der Wein in solchen eng aneinander stehenden Reihen von Lauben
  gebaut, dazwischen das türkische Korn, das nun immer höhere Stengel
  treibt.  Ich habe es oft zu zehn Fuß hoch gesehen.  Die zaselige
  männliche Blüte ist noch nicht abgeschnitten, wie es geschieht, wenn
  die Befruchtung eine Zeitlang vorbei ist.

  Bei heiterm Sonnenschein kam ich nach Bozen.  Die vielen
  Kaufmannsgesichter freuten mich beisammen.  Ein absichtliches,
  wohlbehagliches Dasein drückt sich recht lebhaft aus.  Auf dem Platze
  saßen Obstweiber mit runden, flachen Körben, über vier Fuß im
  Durchmesser, worin die Pfirschen nebeneinander lagen, daß sie sich
  nicht drücken sollten.  Ebenso die Birnen.  Hier fiel mir ein, was ich
  in Regensburg am Fenster des Wirtshauses geschrieben sah:


  Comme les pêches et les mélons
  Sont pour la bouche d'un baron,
  Ainsi les verges et les bâtons
  Sont pour les fous, dit Salomon.



  Daß ein nordischer Baron dies geschrieben, ist offenbar, und daß er in
  diesen Gegenden seine Begriffe ändern würde, ist auch natürlich.

  Die Bozner Messe bewirkt einen starken Seidenvertrieb; auch Tücher
  werden dahin gebracht und was an Leder aus den gebirgigen Gegenden
  zusammengeschafft wird.  Doch kommen mehrere Kaufleute hauptsächlich,
  um Gelder einzukassieren, Bestellungen anzunehmen und neuen Kredit zu
  geben, dahin.  Ich hatte große Lust, alle die Produkte zu beleuchten,
  die hier auf einmal zusammengefunden werden, doch der Trieb, die
  Unruhe, die hinter mir ist, läßt mich nicht rasten, und ich eile
  sogleich wieder fort.  Dabei kann ich mich trösten, daß in unsern
  statistischen Zeiten dies alles wohl schon gedruckt ist und man sich
  gelegentlich davon aus Büchern unterrichten kann.  Mir ist jetzt nur
  um die sinnlichen Eindrücke zu tun, die kein Buch, kein Bild gibt.
  Die Sache ist, daß ich wieder Interesse an der Welt nehme, meinen
  Beobachtungsgeist versuche und prüfe, wie weit es mit meinen
  Wissenschaften und Kenntnissen geht, ob mein Auge licht, rein und hell
  ist, wieviel ich in der Geschwindigkeit fassen kann, und ob die Falten,
  die sich in mein Gemüt geschlagen und gedrückt haben, wieder
  auszutilgen sind.  Schon jetzt, daß ich mich selbst bediene, immer
  aufmerksam, immer gegenwärtig sein muß, gibt mir diese wenigen Tage
  her eine ganz andere Elastizität des Geistes; ich muß mich um den
  Geldkurs bekümmern, wechseln, bezahlen, notieren, schreiben, anstatt
  daß ich sonst nur dachte, wollte, sann, befahl und diktierte.

  Von Bozen auf Trient geht es neun Meilen weg in einem fruchtbaren und
  fruchtbareren Tale hin.  Alles, was auf den höheren Gebirgen zu
  vegetieren versucht, hat hier schon mehr Kraft und Leben, die Sonne
  scheint heiß, und man glaubt wieder einmal an einen Gott.

  Eine arme Frau rief mich an, ich möchte ihr Kind in den Wagen nehmen,
  weil ihm der heiße Boden die Füße verbrenne.  Ich übte diese
  Mildtätigkeit zu Ehren des gewaltigen Himmelslichtes.  Das Kind war
  sonderbar geputzt und aufgeziert, ich konnte ihm aber in keiner
  Sprache etwas abgewinnen.

  Die Etsch fließt nun sanfter und macht an vielen Orten breite Kiese.
  Auf dem Lande, nah am Fluß, die Hügel hinauf ist alles so enge an--und
  ineinander gepflanzt, daß man denkt, es müsse eins das andere
  ersticken.--Weingeländer, Mais, Maulbeerbäume, Apfel, Birnen, Quitten
  und Nüsse.  Über Mauern wirft sich der Attich lebhaft herüber.  Efeu
  wächst in starken Stämmen die Felsen hinauf und verbreitet sich weit
  über sie; die Eidechse schlüpft durch die Zwischenräume, auch alles,
  was hin und her wandelt, erinnert einen an die liebsten Kunstbilder.
  Die aufgebundenen Zöpfe der Frauen, der Männer bloße Brust und leichte
  Jacken, die trefflichen Ochsen, die sie vom Markt nach Hause treiben,
  die beladenen Eselchen, alles bildet einen lebendigen, bewegten
  Heinrich Roos.  Und nun, wenn es Abend wird, bei der milden Luft
  wenige Wolken an den Bergen ruhen, am Himmel mehr stehen als ziehen,
  und gleich nach Sonnenuntergang das Geschrille der Heuschrecken laut
  zu werden anfängt, da fühlt man sich doch einmal in der Welt zu Hause
  und nicht wie geborgt oder im Exil.  Ich lasse mir's gefallen, als
  wenn ich hier geboren und erzogen wäre und nun von einer
  Grönlandsfahrt, von einem Walfischfange zurückkäme.  Auch der
  vaterländische Staub, der manchmal den Wagen umwirbelt, von dem ich so
  lange nichts erfahren habe, wird begrüßt.  Das Glocken--und
  Schellengeläute der Heuschrecken ist allerliebst, durchdringend und
  nicht unangenehm.  Lustig klingt es, wenn mutwillige Buben mit einem
  Feld solcher Sängerinnen um die Wette pfeifen; man bildet sich ein,
  daß sie einander wirklich steigern.  Auch der Abend ist vollkommen
  milde wie der Tag.

  Wenn mein Entzücken hierüber jemand vernähme, der in Süden wohnte, von
  Süden herkäme, er würde mich für sehr kindisch halten.  Ach, was ich
  hier ausdrücke, habe ich lange gewußt, so lange, als ich unter einem
  bösen Himmel dulde, und jetzt mag ich gern diese Freude als Ausnahme
  fühlen, die wir als eine ewige Naturnotwendigkeit immerfort genießen
  sollten.


  Trient, den 10. September, abends.

  Ich bin in der Stadt herumgegangen, die uralt ist und in einigen
  Straßen neue wohlgebaute Häuser hat.  In der Kirche hängt ein Bild, wo
  das versammelte Konzilium einer Predigt des Jesuitengenerals zuhört.
  Ich möchte wohl wissen, was er ihnen aufgebunden hat.  Die Kirche
  dieser Väter bezeichnet sich gleich von außen durch rote
  Marmorpilaster an der Fassade; ein schwerer Vorhang schließt die Türe,
  den Staub abzuhalten.  Ich hob ihn auf und trat in eine kleine
  Vorkirche; die Kirche selbst ist durch ein eisernes Gitter geschlossen,
  doch so, daß man sie ganz übersehen kann.  Es war alles still und
  ausgestorben, denn es wird hier kein Gottesdienst mehr gehalten.  Die
  vordere Türe stand nur auf, weil zur Vesperzeit alle Kirchen geöffnet
  sein sollen.

  Wie ich nun so dastehe und der Bauart nachdenke, die ich den übrigen
  Kirchen dieser Väter ähnlich fand, tritt ein alter Mann herein, das
  schwarze Käppchen sogleich abnehmend.  Sein alter, schwarzer,
  vergrauter Rock deutete auf einen verkümmerten Geistlichen; er kniet
  vor dem Gitter nieder und steht nach einem kurzen Gebet wieder auf.
  Wie er sich umkehrt, sagt er halblaut für sich: "Da haben sie nun die
  Jesuiten herausgetrieben; sie hätten ihnen auch zahlen sollen, was die
  Kirche gekostet hat.  Ich weiß wohl, was sie gekostet hat und das
  Seminarium, wie viele Tausende."  Indessen war er hinaus und hinter
  ihm der Vorhang zugefallen, den ich lüftete und mich still hielt.  Er
  war auf der obern Stufe stehengeblieben und sagte: "Der Kaiser hat es
  nicht getan, der Papst hat es getan."  Mit dem Gesicht gegen die
  Straße gekehrt und ohne mich zu vermuten, fuhr er fort: "Erst die
  Spanier, dann wir, dann die Franzosen.  Abels Blut schreit über seinen
  Bruder Kain!" und so ging er die Treppe hinab, immer mit sich redend,
  die Straße hin.  Wahrscheinlich ist es ein Mann, den die Jesuiten
  erhielten, und der über den ungeheuern Fall des Ordens den Verstand
  verlor und nun täglich kommt, in dem leeren Gefäß die alten Bewohner
  zu suchen und nach einem kurzen Gebet ihren Feinden den Fluch zu geben.


  Ein junger Mann, den ich um die Merkwürdigkeiten der Stadt fragte,
  zeigte mir ein Haus, das man des Teufels Haus nennt, welches der sonst
  allzeit fertige Zerstörer in einer Nacht mit schnell herbeigeschafften
  Steinen erbaut haben soll.  Das eigentliche Merkwürdige daran bemerkte
  der gute Mensch aber nicht, daß es nämlich das einzige Haus von gutem
  Geschmack ist, das ich in Trient gesehen habe, in einer älteren Zeit
  gewiß von einem guten Italiener aufgeführt.

  Abends um fünf Uhr reiste ich ab; wieder das Schauspiel von gestern
  abend und die Heuschrecken, die gleich bei Sonnenuntergang zu
  schrillen anfangen.  Wohl eine Meile weit fährt man zwischen Mauern,
  über welche sich Traubengeländer sehen lassen; andere Mauern, die
  nicht hoch genug sind, hat man mit Steinen, Dornen und sonst zu
  erhöhen gesucht, um das Abrupfen der Trauben den Vorbeigehenden zu
  wehren.  Viele Besitzer bespritzen die vordersten Reihen mit Kalk, der
  die Trauben ungenießbar macht, dem Wein aber nichts schadet, weil die
  Gärung alles wieder heraustreibt.


  Den 11. September, abends.

  Hier bin ich nun in Roveredo, wo die Sprache sich abschneidet; oben
  herein schwankt es noch immer vom Deutschen zum Italienischen.  Nun
  hatte ich zum erstenmal einen stockwelschen Postillon; der Wirt
  spricht kein Deutsch, und ich muß nun meine Sprachkünste versuchen.
  Wie froh bin ich, daß nunmehr die geliebte Sprache lebendig, die
  Sprache des Gebrauchs wird!



  Torbole, den 12. September, nach Tische.

  Wie sehr wünschte ich meine Freunde einen Augenblick neben mich, daß
  sie sich der Aussicht freuen könnten, die vor mir liegt!

  Heute abend hätte ich können in Verona sein, aber es lag mir noch eine
  herrliche Naturwirkung an der Seite, ein köstliches Schauspiel, der
  Gardasee, den wollte ich nicht versäumen, und bin herrlich für meinen
  Umweg belohnt.  Nach fünfen fuhr ich von Roveredo fort, ein Seitental
  hinauf, das seine Wasser noch in die Etsch gießt.  Wenn man
  hinaufkommt, liegt ein ungeheurer Felsriegel hinten vor, über den man
  nach dem See hinunter muß.  Hier zeigten sich die schönsten Kalkfelsen
  zu malerischen Studien.  Wenn man hinabkommt, liegt ein örtchen am
  nördlichen Ende des Sees und ist ein kleiner Hafen oder vielmehr
  Anfahrt daselbst, es heißt Torbole.  Die Feigenbäume hatten mich schon
  den Weg herauf häufig begleitet, und indem ich in das Felsamphitheater
  hinabstieg, fand ich die ersten ölbäume voller Oliven.  Hier traf ich
  auch zum erstenmal die weißen kleinen Feigen als gemeine Frucht,
  welche mir die Gräfin Lanthieri verheißen hatte.

  Aus dem Zimmer, in dem ich sitze, geht eine Türe nach dem Hof hinunter;
  ich habe meinen Tisch davor gerückt und die Aussicht mit einigen
  Linien gezeichnet.  Man übersieht den See beinah in seiner ganzen
  Länge, nur am Ende links entwendet er sich unsern Augen.  Das Ufer,
  auf beiden Seiten von Hügeln und Bergen eingefaßt, glänzt von
  unzähligen kleinen Ortschaften.

  Nach Mitternacht bläst der Wind von Norden nach Süden, wer also den
  See hinab will, muß zu dieser Zeit fahren; denn schon einige Stunden
  vor Sonnenaufgang wendet sich der Luftstrom und zieht nordwärts.
  Jetzo nachmittag wehet er stark gegen mich und kühlt die heiße Sonne
  gar lieblich.  Zugleich lehrt mich Volkmann, daß dieser See ehemals
  Benacus geheißen, und bringt einen Vers des Virgil, worin dessen
  gedacht wird:

  Fluctibus et fremitu resonans Benace marino.

  Der erste lateinische Vers, dessen Inhalt lebendig vor mir steht, und
  der in dem Augenblicke, da der Wind immer stärker wächst und der See
  höhere Wellen gegen die Anfahrt wirft, noch heute so wahr ist als vor
  vielen Jahrhunderten.  So manches hat sich verändert, noch aber stürmt
  der Wind in dem See, dessen Anblick eine Zeile Virgils noch immer
  veredelt.

  Geschrieben unter dem fünfundvierzigsten Grade funfzig Minuten.


  In der Abendkühle ging ich spazieren und befinde mich nun wirklich in
  einem neuen Lande, in einer ganz fremden Umgebung.  Die Menschen leben
  ein nachlässiges Schlaraffenleben: erstlich haben die Türen keine
  Schlösser; der Wirt aber versicherte mir, ich könnte ganz ruhig sein,
  und wenn alles, was ich bei mir hätte, aus Diamanten bestünde;
  zweitens sind die Fenster mit ölpapier statt Glasscheiben geschlossen;
  drittens fehlt eine höchst nötige Bequemlichkeit, so daß man dem
  Naturzustande hier ziemlich nahe kömmt.  Als ich den Hausknecht nach
  einer gewissen Gelegenheit fragte, deutete er in den Hof hinunter.
  "Qui abasso può servirsi!"  Ich fragte: "Dove?"--"Da per tutto, dove
  vuol!" antwortete er freundlich.  Durchaus zeigt sich die größte
  Sorglosigkeit, doch Leben und Geschäftigkeit genug.  Den ganzen Tag
  verführen die Nachbarinnen ein Geschwätz, ein Geschrei, und haben alle
  zugleich etwas zu tun, etwas zu schaffen.  Ich habe noch kein müßiges
  Weib gesehn.

  Der Wirt verkündigte mir mit italienischer Emphase, daß er sich
  glücklich finde, mir mit der köstlichsten Forelle dienen zu können.
  Sie werden bei Torbole gefangen, wo der Bach vom Gebirge herunter
  kommt und der Fisch den Weg hinauf sucht.  Der Kaiser erhält von
  diesem Fange zehntausend Gulden Pacht.  Es sind keine eigentlichen
  Forellen, groß, manchmal funfzig Pfund schwer, über den ganzen Körper
  bis auf den Kopf hinauf punktiert; der Geschmack zwischen Forelle und
  Lachs, zart und trefflich.

  Mein eigentlich Wohlleben aber ist in Früchten, in Feigen, auch Birnen,
  welche da wohl köstlich sein müssen, wo schon Zitronen wachsen.


  Den 13. September, abends.

  Heute früh um drei Uhr fuhr ich von Torbole weg mit zwei Ruderern.
  Anfangs war der Wind günstig, daß sie die Segel brauchen konnten.  Der
  Morgen war herrlich, zwar wolkig, doch bei der Dämmerung still.  Wir
  fuhren bei Limone vorbei, dessen Berggärten, terrassenweise angelegt
  und mit Zitronenbäumen bepflanzt, ein reiches und reinliches Ansehn
  geben.  Der ganze Garten besteht aus Reihen von weißen viereckigen
  Pfeilern, die in einer gewissen Entfernung voneinander stehen und
  stufenweis den Berg hinaufrücken.  Über diese Pfeiler sind starke
  Stangen gelegt, um im Winter die dazwischen gepflanzten Bäume zu
  decken.  Das Betrachten und Beschauen dieser angenehmen Gegenstände
  ward durch eine langsame Fahrt begünstigt, und so waren wir schon an
  Malcesine vorbei, als der Wind sich völlig umkehrte, seinen
  gewöhnlichen Tagweg nahm und nach Norden zog.  Das Rudern half wenig
  gegen die übermächtige Gewalt, und so mußten wir im Hafen von
  Malcesine landen.  Es ist der erste venezianische Ort an der
  Morgenseite des Sees.  Wenn man mit dem Wasser zu tun hat, kann man
  nicht sagen, ich werde heute da oder dort sein.  Diesen Aufenthalt
  will ich so gut als möglich nutzen, besonders das Schloß zu zeichnen,
  das am Wasser liegt und ein schöner Gegenstand ist.  Heute im
  Vorbeifahren nahm ich eine Skizze davon.


  Den 14. September.

  Der Gegenwind, der mich gestern in den Hafen von Malcesine trieb,
  bereitete mir ein gefährliches Abenteuer, welches ich mit gutem Humor
  überstand und in der Erinnerung lustig finde.  Wie ich mir vorgenommen
  hatte, ging ich morgens beizeiten in das alte Schloß, welches ohne Tor,
  ohne Verwahrung und Bewachung jedermann zugänglich ist.  Im
  Schloßhofe setzte ich mich dem alten auf und in den Felsen gebauten
  Turm gegenüber; hier hatte ich zum Zeichnen ein sehr bequemes
  Plätzchen gefunden; neben einer drei, vier Stufen erhöhten
  verschlossenen Tür, im Türgewände ein verziertes steinernes Sitzchen,
  wie wir sie wohl bei uns in alten Gebäuden auch noch antreffen.

  Ich saß nicht lange, so kamen verschiedene Menschen in den Hof herein,
  betrachteten mich und gingen hin und wider.  Die Menge vermehrte sich,
  blieb endlich stehen, so daß sie mich zuletzt umgab.  Ich bemerkte
  wohl, daß mein Zeichnen Aufsehen erregt hatte, ich ließ mich aber
  nicht stören und fuhr ganz gelassen fort.  Endlich drängte sich ein
  Mann zu mir, nicht von dem besten Ansehen, und fragte, was ich da
  mache.  Ich erwiderte ihm, daß ich den alten Turm abzeichne, um mir
  ein Andenken von Malcesine zu erhalten.  Er sagte darauf, es sei dies
  nicht erlaubt, und ich sollte es unterlassen.  Da er dieses in
  gemeiner venezianischer Sprache sagte, so daß ich ihn wirklich kaum
  verstand, so erwiderte ich ihm, daß ich ihn nicht verstehe.  Er
  ergriff darauf mit wahrer italienischer Gelassenheit mein Blatt,
  zerriß es, ließ es aber auf der Pappe liegen.  Hierauf konnt' ich
  einen Ton der Unzufriedenheit unter den Umstehenden bemerken,
  besonders sagte eine ältliche Frau, es sei nicht recht, man solle den
  Podestà rufen, welcher dergleichen Dinge zu beurteilen wisse.  Ich
  stand auf meinen Stufen, den Rücken gegen die Türe gelehnt, und
  überschaute das immer sich vermehrende Publikum.  Die neugierigen
  starren Blicke, der gutmütige Ausdruck in den meisten Gesichtern und
  was sonst noch alles eine fremde Volksmasse charakterisieren mag, gab
  mir den lustigsten Eindruck.  Ich glaubte, das Chor der Vögel vor mir
  zu sehen, das ich als Treufreund auf dem Ettersburger Theater oft zum
  besten gehabt.  Dies versetzte mich in die heiterste Stimmung, so daß,
  als der Podestà mit seinem Aktuarius herankam, ich ihn freimütig
  begrüßte und auf seine Frage, warum ich ihre Festung abzeichnete, ihm
  bescheiden erwiderte, daß ich dieses Gemäuer nicht für eine Festung
  anerkenne.  Ich machte ihn und das Volk aufmerksam auf den Verfall
  dieser Türme und dieser Mauern, auf den Mangel von Toren, kurz auf die
  Wehrlosigkeit des ganzen Zustandes und versicherte, ich habe hier
  nichts als eine Ruine zu sehen und zu zeichnen gedacht.

  Man entgegnete mir: wenn es eine Ruine sei, was denn dran wohl
  merkwürdig scheinen könne?  Ich erwiderte darauf, weil ich Zeit und
  Gunst zu gewinnen suchte, sehr umständlich, daß sie wüßten, wie viele
  Reisende nur um der Ruinen willen nach Italien zögen, daß Rom, die
  Hauptstadt der Welt, von den Barbaren verwüstet, voller Ruinen stehe,
  welche hundertund aber hundertmal gezeichnet worden, daß nicht alles
  aus dem Altertum so erhalten sei, wie das Amphitheater zu Verona,
  welches ich denn auch bald zu sehen hoffte.

  Der Podestà, welcher vor mir, aber tiefer stand, war ein langer, nicht
  gerade hagerer Mann von etwa dreißig Jahren.  Die stumpfen Züge seines
  geistlosen Gesichts stimmten ganz zu der langsamen und trüben Weise,
  womit er seine Fragen hervorbrachte.  Der Aktuarius, kleiner und
  gewandter, schien sich in einen so neuen und seltnen Fall auch nicht
  gleich finden zu können.  Ich sprach noch manches dergleichen; man
  schien mich gern zu hören, und indem ich mich an einige wohlwollende
  Frauengesichter wendete, glaubte ich, Beistimmung und Billigung
  wahrzunehmen.

  Als ich jedoch des Amphitheaters zu Verona erwähnte, das man im Lande
  unter dem Namen Arena kennt, sagte der Aktuarius, der sich unterdessen
  besonnen hatte, das möge wohl gelten, denn jenes sei ein weltberühmtes
  römisches Gebäude, an diesen Türmen aber sei nichts Merkwürdiges, als
  daß es die Grenze zwischen dem Gebiete Venedigs und dem östreichischen
  Kaiserstaate bezeichne und deshalb nicht ausspioniert werden solle.
  Ich erklärte mich dagegen weitläufig, daß nicht allein griechische und
  römische Altertümer, sondern auch die der mittlern Zeit Aufmerksamkeit
  verdienten.  Ihnen sei freilich nicht zu verargen, daß sie an diesem
  von Jugend auf gekannten Gebäude nicht so viele malerische Schönheiten
  als ich entdecken könnten.  Glücklicherweise setzte die Morgensonne
  Turm, Felsen und Mauern in das schönste Licht, und ich fing an, ihnen
  dieses Bild mit Enthusiasmus zu beschreiben.  Weil aber mein Publikum
  jene belobten Gegenstände im Rücken hatte und sich nicht ganz von mir
  abwenden wollte, so drehten sie auf einmal, jenen Vögeln gleich, die
  man Wendehälse nennt, die Köpfe herum, dasjenige mit Augen zu schauen,
  was ich ihren Ohren anpries, ja der Podestà selbst kehrte sich,
  obgleich mit etwas mehr Anstand, nach dem beschriebenen Bilde hin.
  Diese Szene kam mir so lächerlich vor, daß mein guter Mut sich
  vermehrte und ich ihnen nichts, am wenigsten den Efeu schenkte, der
  Fels und Gemäuer auf das reichste zu verzieren schon Jahrhunderte Zeit
  gehabt hatte.

  Der Aktuarius versetzte drauf, das lasse sich alles hören, aber Kaiser
  Joseph sei ein unruhiger Herr, der gewiß gegen die Republik Venedig
  noch manches Böse im Schilde führe, und ich möchte wohl sein Untertan,
  ein Abgeordneter sein, um die Grenzen auszuspähen.

  "Weit entfernt", rief ich aus, "dem Kaiser anzugehören, darf ich mich
  wohl rühmen, so gut als ihr, Bürger einer Republik zu sein, welche
  zwar an Macht und Größe dem erlauchten Staat von Venedig nicht
  verglichen werden kann, aber doch auch sich selbst regiert und an
  Handelstätigkeit, Reichtum und Weisheit ihrer Vorgesetzten keiner
  Stadt in Deutschland nachsieht.  Ich bin nämlich von Frankfurt am Main
  gebürtig, einer Stadt, deren Name und Ruf gewiß bis zu euch gekommen
  ist."

  "Von Frankfurt am Main!" rief eine hübsche junge Frau, "da könnt Ihr
  gleich sehen, Herr Podestà, was an dem Fremden ist, den ich für einen
  guten Mann halte; laßt den Gregorio rufen, der lange daselbst
  konditioniert hat, der wird am besten in der Sache entscheiden können."

  Schon hatten sich die wohlwollenden Gesichter um mich her vermehrt,
  der erste Widerwärtige war verschwunden, und als nun Gregorio
  herbeikam, wendete sich die Sache ganz zu meinem Vorteil.  Dieser war
  ein Mann etwa in den Funfzigen, ein braunes italienisches Gesicht, wie
  man sie kennt.  Er sprach und betrug sich als einer, dem etwas Fremdes
  nicht fremd ist, erzählte mir sogleich, daß er bei Bolongaro in
  Diensten gestanden und sich freue, durch mich etwas von dieser Familie
  und von der Stadt zu hören, an die er sich mit Vergnügen erinnere.
  Glücklicherweise war sein Aufenthalt in meine jüngeren Jahre gefallen,
  und ich hatte den doppelten Vorteil, ihm genau sagen zu können, wie es
  zu seiner Zeit gewesen und was sich nachher verändert habe.  Ich
  erzählte ihm von den sämtlichen italienischen Familien, deren mir
  keine fremd geblieben; er war sehr vergnügt, manches Einzelne zu hören,
  z.  B. daß der Herr Allesina im Jahre 1774 seine goldene Hochzeit
  gefeiert, daß darauf eine Medaille geschlagen worden, die ich selbst
  besitze; er erinnerte sich recht wohl, daß die Gattin dieses reichen
  Handelsherrn eine geborne Brentano sei.  Auch von den Kindern und
  Enkeln dieser Häuser wußte ich ihm zu erzählen, wie sie herangewachsen,
  versorgt, verheiratet worden und sich in Enkeln vermehrt hätten.

  Als ich ihm nun die genaueste Auskunft fast über alles gegeben, um was
  er mich befragt, wechselten Heiterkeit und Ernst in den Zügen des
  Mannes.  Er war froh und gerührt, das Volk erheiterte sich immer mehr
  und konnte unserm Zwiegespräch zuzuhören nicht satt werden, wovon er
  freilich einen Teil erst in ihren Dialekt übersetzen mußte.

  Zuletzt sagte er: "Herr Podestà, ich bin überzeugt, daß dieses ein
  braver, kunstreicher Mann ist, wohl erzogen, welcher herumreist, sich
  zu unterrichten.  Wir wollen ihn freundlich entlassen, damit er bei
  seinen Landsleuten Gutes von uns rede und sie aufmuntere, Malcesine zu
  besuchen, dessen schöne Lage wohl wert ist, von Fremden bewundert zu
  sein."  Ich verstärkte diese freundlichen Worte durch das Lob der
  Gegend, der Lage und der Einwohner, die Gerichtspersonen als weise und
  vorsichtige Männer nicht vergessend.

  Dieses alles ward für gut erkannt, und ich erhielt die Erlaubnis, mit
  Meister Gregorio nach Belieben den Ort und die Gegend zu besehen.  Der
  Wirt, bei dem ich eingekehrt war, gesellte sich nun zu uns und freute
  sich schon auf die Fremden, welche auch ihm zuströmen würden, wenn die
  Vorzüge Malcesines erst recht ans Licht kämen.  Mit lebhafter
  Neugierde betrachtete er meine Kleidungsstücke, besonders aber
  beneidete er mich um die kleinen Terzerole, die man so bequem in die
  Tasche stecken konnte.  Er pries diejenigen glücklich, die so schöne
  Gewehre tragen dürften, welches bei ihnen unter den peinlichsten
  Strafen verboten sei.  Diesen freundlich Zudringlichen unterbrach ich
  einigemal, meinem Befreier mich dankbar zu erweisen.  "Dankt mir
  nicht", versetzte der brave Mann, "mir seid Ihr nichts schuldig.
  Verstünde der Podestà sein Handwerk und wäre der Aktuar nicht der
  eigennützigste aller Menschen, Ihr wäret nicht so losgekommen.  Jener
  war verlegener als Ihr, und diesem hätte Eure Verhaftung, die Berichte,
  die Abführung nach Verona auch nicht einen Heller eingetragen.  Das
  hat er geschwind überlegt, und Ihr wart schon befreit, ehe unsere
  Unterredung zu Ende war."

  Gegen Abend holte mich der gute Mann in seinen Weinberg ab, der den
  See hinabwärts sehr wohlgelegen war.  Uns begleitete sein
  funfzehnjähriger Sohn, der auf die Bäume steigen und mir das beste
  Obst brechen mußte, indessen der Alte die reifsten Weintrauben
  aussuchte.

  Zwischen diesen beiden weltfremden, wohlwollenden Menschen, in der
  unendlichen Einsamkeit dieses Erdwinkels ganz allein, fühlte ich denn
  doch, wenn ich die Abenteuer des Tages überdachte, auf das lebhafteste,
  welch ein wunderliches Wesen der Mensch ist, daß er dasjenige, was er
  mit Sicherheit und Bequemlichkeit in guter Gesellschaft genießen
  könnte, sich oft unbequem und gefährlich macht, bloß aus der Grille,
  die Welt und ihren Inhalt sich auf seine besondere Weise zuzueignen.

  Gegen Mitternacht begleitete mich mein Wirt an die Barke, das
  Fruchtkörbchen tragend, welches mir Gregorio verehrt hatte, und so
  schied ich mit günstigem Wind von dem Ufer, welches mir lästrygonisch
  zu werden gedroht hatte.

  Nun von meiner Seefahrt!  Sie endete glücklich, nachdem die
  Herrlichkeit des Wasserspiegels und des daran liegenden brescianischen
  Ufers mich recht im Herzen erquickt hatte.  Da, wo an der Abendseite
  das Gebirge aufhört, steil zu sein, und die Landschaft flächer nach
  dem See fällt, liegen in einer Reihe, in einer Länge von ungefähr
  anderthalb Stunden, Gargnano, Boiacco, Cecina, Toscolan, Maderno,
  Verdom, Saló, alle auch wieder meist in die Länge gezogen.  Keine
  Worte drücken die Anmut dieser so reich bewohnten Gegend aus.  Früh um
  zehn Uhr landete ich in Bartolino, lud mein Gepäck auf ein Maultier
  und mich auf ein anderes.  Nun ging der Weg über einen Rücken, der das
  Tal der Etsch von der Seevertiefung scheidet.  Die Urwasser scheinen
  hier von beiden Seiten gegeneinander in ungeheuern Strömungen gewirkt
  und diesen kolossalen Kieseldamm aufgeführt zu haben.  Fruchtbares
  Erdreich ward in ruhigern Epochen darüber geschlemmt; aber der
  Ackersmann ist doch stets aufs neue von den immer wieder
  hervordringenden Geschieben geplagt.  Man sucht soviel als möglich
  ihrer loszuwerden, baut sie reihen--und schichtenweise übereinander
  und bildet dadurch am Wege hin sehr dicke Quasimauern.  Die
  Maulbeerbäume sehen wegen Mangel an Feuchtigkeit nicht fröhlich auf
  dieser Höhe.  An Quellen ist nicht zu denken.  Von Zeit zu Zeit trifft
  man Pfützen zusammengeleiteten Regenwassers, woraus die Maultiere,
  auch wohl die Treiber ihren Durst löschen.  Unten am Flusse sind
  Schöpfräder angebracht, um die tieferliegenden Pflanzungen nach
  Gefallen zu wässern.

  Nun aber kann die Herrlichkeit der neuen Gegend, die man beim
  Herabsteigen übersieht, durch Worte nicht dargestellt werden.  Es ist
  ein Garten meilenlang und -breit, der, am Fuß hoher Gebirge und
  schroffer Felsen, ganz flach in der größten Reinlichkeit daliegt.  Und
  so kam ich denn am 10. September gegen ein Uhr hier in Verona an, wo
  ich zuerst noch dieses schreibe, das zweite Stück meines Tagebuchs
  schließe und hefte und gegen Abend mit freudigem Geiste das
  Amphitheater zu sehen hoffe.

  Von der Witterung dieser Tage her melde ich folgendes.  Die Nacht vom
  neunten auf den zehnten war abwechselnd hell und bedeckt, der Mond
  behielt immer einen Schein um sich.  Morgens gegen fünf Uhr überzog
  sich der ganze Himmel mit grauen, nicht schweren Wolken, die mit dem
  wachsenden Tage verschwanden.  Je tiefer ich hinabkam, desto schöner
  war das Wetter.  Wie nun gar in Bozen der große Gebirgsstock
  mitternächtlich blieb, zeigte die Luft eine ganz andere Beschaffenheit;
  man sah nämlich an den verschiedenen Landschaftsgründen, die sich gar
  lieblich durch ein etwas mehr oder weniger Blau voneinander
  absonderten, daß die Atmosphäre voll gleich ausgeteilter Dünste sei,
  welche sie zu tragen vermochte, und die daher weder als Tau oder Regen
  niederfielen, noch als Wolken sich sammelten.  Wie ich weiter hinabkam,
  konnte ich deutlich bemerken, daß alle Dünste, die aus dem Bozner Tal,
  alle Wolkenstreifen, die von den mittägigern Bergen aufsteigen, nach
  den hohem mitternächtigen Gegenden zuzogen, sie nicht verdeckten, aber
  in eine Art Höherauch einhüllten.  In der weitesten Ferne, über dem
  Gebirg, konnte ich eine sogenannte Wassergalle bemerken.  Von Bozen
  südwärts haben sie den ganzen Sommer das schönste Wetter gehabt, nur
  von Zeit zu Zeit ein wenig Wasser (sie sagen acqua, um den gelinden
  Regen auszudrücken), und dann sogleich wieder Sonnenschein.  Auch
  gestern fielen von Zeit zu Zeit einige Tropfen, und die Sonne schien
  immer dazu.  Sie haben lange kein so gutes Jahr gehabt; es gerät alles;
  das üble haben sie uns zugeschickt.

  Das Gebirge, die Steinarten erwähne ich nur kürzlich, denn Ferbers
  Reise nach Italien und Hacquets durch die Alpen unterrichten uns
  genugsam von dieser Wegstrecke.  Eine Viertelstunde vom Brenner ist
  ein Marmorbruch, an dem ich in der Dämmerung vorbeifuhr.  Er mag und
  muß, wie der an der andern Seite, auf Glimmerschiefer aufliegen.
  Diesen fand ich bei Kollmann, als es Tag ward; weiter hinab zeigten
  sich Porphyre an.  Die Felsen waren so prächtig und an der Chaussee
  die Haufen so gätlich zerschlagen, daß man gleich Voigtische
  Kabinettchen daraus hätte bilden und verpacken können.  Auch kann ich
  ohne Beschwerde jeder Art ein Stück mitnehmen, wenn ich nur Augen und
  Begierde an ein kleineres Maß gewöhne.  Bald unter Kollmann fand ich
  einen Porphyr, der sich in regelmäßige Platten spaltet, zwischen
  Branzoll und Neumarkt einen ähnlichen, dessen Platten jedoch sich
  wieder in Säulen trennen.  Ferber hielt sie für vulkanische Produkte,
  das war aber vor vierzehn Jahren, wo die ganze Welt in den Köpfen
  brannte.  Hacquet schon macht sich darüber lustig.

  Von den Menschen wußte ich nur weniges und wenig Erfreuliches zu sagen.
  Sobald mir vom Brenner Herunterfahrendem der Tag aufging, bemerkte
  ich eine entschiedene Veränderung der Gestalt, besonders mißfiel mir
  die bräunlich bleiche Farbe der Weiber.  Ihre Gesichtszüge deuten auf
  Elend, Kinder waren ebenso erbärmlich anzusehen, Männer ein wenig
  besser, die Grundbildung übrigens durchaus regelmäßig und gut.  Ich
  glaube die Ursache dieses krankhaften Zustandes in dem häufigen
  Gebrauch des türkischen und Heidekorns zu finden.  Jenes, das sie auch
  gelbe Blende nennen, und dieses, schwarze Blende genannt, werden
  gemahlen, das Mehl in Wasser zu einem dicken Brei gekocht und so
  gegessen.  Die jenseitigen Deutschen rupfen den Teig wieder
  auseinander und braten ihn in Butter auf.  Der welsche Tiroler
  hingegen ißt ihn so weg, manchmal Käse darauf gerieben, und das ganze
  Jahr kein Fleisch.  Notwendig muß das die ersten Wege verleimen und
  verstopfen, besonders bei den Kindern und Frauen, und die kachektische
  Farbe deutet auf solches Verderben.  Außerdem essen sie auch noch
  Früchte und grüne Bohnen, die sie in Wasser absieden und mit Knoblauch
  und öl anmachen.  Ich fragte, ob es nicht auch reiche Bauern gäbe.
  --"Ja freilich."--"Tun sie sich nichts zugute? essen sie nicht
  besser?"--"Nein, sie sind es einmal so gewohnt."--"Wo kommen sie denn
  mit ihrem Gelde hin?  Was machen sie sonst für Aufwand?"--"O, die
  haben schon ihre Herren, die es ihnen wieder abnehmen."--Das war die
  Summa des Gesprächs mit meiner Wirtstochter in Bozen.

  Ferner vernahm ich von ihr, daß die Weinbauern, die am wohlhabendsten
  scheinen, sich am übelsten befinden, denn sie sind in den Händen der
  städtischen Handelsleute, die ihnen bei schlechten Jahren den
  Lebensunterhalt vorschießen und bei guten den Wein um ein Geringes an
  sich nehmen.  Doch das ist überall dasselbe.

  Was meine Meinung wegen der Nahrung bestätigt, ist, daß die
  Stadtbewohnerinnen immer wohler aussehen.  Hübsche, volle
  Mädchengesichter, der Körper für ihre Stärke und für die Größe der
  Köpfe etwas zu klein, mitunter aber recht freundlich entgegenkommende
  Gesichter.  Die Männer kennen wir durch die wandernden Tiroler.  Im
  Lande sehen sie weniger frisch aus als die Weiber, wahrscheinlich,
  weil diese mehr körperliche Arbeiten, mehr Bewegung haben, die Männer
  hingegen als Krämer und Handwerksleute sitzen.  Am Gardasee fand ich
  die Leute sehr braun und ohne den mindesten rötlichen Schein der
  Wangen, aber doch nicht ungesund, sondern ganz frisch und behaglich
  aussehend.  Wahrscheinlich sind die heftigen Sonnenstrahlen, denen sie
  am Fuße ihrer Felsen ausgesetzt sind, hievon die Ursache.




  Verona bis Venedig.

  Verona, den 16. September.

  Das Amphitheater ist also das erste bedeutende Monument der alten Zeit,
  das ich sehe, und so gut erhalten!  Als ich hineintrat, mehr noch
  aber, als ich oben auf dem Rande umherging, schien es mir seltsam,
  etwas Großes und doch eigentlich nichts zu sehen.  Auch will es leer
  nicht gesehen sein, sondern ganz voll von Menschen, wie man es neuerer
  Zeit Joseph dem Zweiten und Pius dem Sechsten zu Ehren veranstaltet.
  Der Kaiser, der doch auch Menschenmassen vor Augen gewohnt war, soll
  darüber erstaunt sein.  Doch nur in der frühesten Zeit tat es seine
  ganze Wirkung, da das Volk noch mehr Volk war, als es jetzt ist.  Denn
  eigentlich ist so ein Amphitheater recht gemacht, dem Volk mit sich
  selbst zu imponieren, das Volk mit sich selbst zum besten zu haben.



  Wenn irgend etwas Schauwürdiges auf flacher Erde vorgeht und alles
  zuläuft, suchen die Hintersten auf alle mögliche Weise sich über die
  Vordersten zu erheben: man tritt auf Bänke, rollt Fässer herbei, fährt
  mit Wagen heran, legt Bretter hinüber und herüber, besetzt einen
  benachbarten Hügel, und es bildet sich in der Geschwindigkeit ein
  Krater.

  Kommt das Schauspiel öfter auf derselben Stelle vor, so baut man
  leichte Gerüste für die, so bezahlen können, und die übrige Masse
  behilft sich, wie sie mag.  Dieses allgemeine Bedürfnis zu befriedigen,
  ist hier die Aufgabe des Architekten.  Er bereitet einen solchen
  Krater durch Kunst, so einfach als nur möglich, damit dessen Zierat
  das Volk selbst werde.  Wenn es sich so beisammen sah, mußte es über
  sich selbst erstaunen; denn da es sonst nur gewohnt, sich
  durcheinander laufen zu sehen, sich in einem Gewühle ohne Ordnung und
  sonderliche Zucht zu finden, so sieht das vielköpfige, vielsinnige,
  schwankende, hin und her irrende Tier sich zu einem edlen Körper
  vereinigt, zu einer Einheit bestimmt, in eine Masse verbunden und
  befestigt, als eine Gestalt, von einem Geiste belebt.  Die Simplizität
  des Oval ist jedem Auge auf die angenehmste Weise fühlbar, und jeder
  Kopf dient zum Maße, wie ungeheuer das Ganze sei.  Jetzt, wenn man es
  leer sieht, hat man keinen Maßstab, man weiß nicht, ob es groß oder
  klein ist.

  Wegen der Unterhaltung dieses Werks müssen die Veroneser gelobt werden.
  Es ist von einem rötlichen Marmor gebaut, den die Witterung angreift,
  daher stellt man der Reihe nach die ausgefressenen Stufen immer
  wieder her, und sie scheinen fast alle ganz neu.  Eine Inschrift
  gedenkt eines Hieronymus Maurigenus und seines auf dieses Monument
  verwendeten unglaublichen Fleißes.  Von der äußern Mauer steht nur ein
  Stück, und ich zweifele, ob sie je ganz fertig geworden.  Die untern
  Gewölbe, die an den großen Platz, il Brà genannt, stoßen, sind an
  Handwerker vermietet, und es sieht lustig genug aus, diese Höhlungen
  wieder belebt zu sehen.


  Verona, den 16. September.

  Das schönste, aber immer geschlossene Tor heißt Porta stuppa oder del
  Palio.  Als Tor und in der großen Entfernung, aus der man es schon
  gewahr wird, ist es nicht gut gedacht; denn erst in der Nähe erkennt
  man das Verdienst des Gebäudes.

  Sie geben allerlei Ursachen an, warum es geschlossen sei.  Ich habe
  jedoch eine Mutmaßung: die Absicht des Künstlers ging offenbar dahin,
  durch dieses Tor eine neue Anlage des Korso zu verursachen, denn auf
  die jetzige Straße steht es ganz falsch.  Die linke Seite hat lauter
  Baracken, und die winkelrechte Linie der Mitte des Tores geht auf ein
  Nonnenkloster zu, das notwendig hätte niedergelegt werden müssen.  Das
  sah man wohl ein, auch mochten die Vornehmen und Reichen nicht Lust
  haben, sich in dem entfernten Quartier anzubauen.  Der Künstler starb
  vielleicht, und so schloß man das Tor, wodurch die Sache nun auf
  einmal geendigt war.


  Verona, den 16. September.

  Das Portal des Theatergebäudes von sechs großen ionischen Säulen nimmt
  sich anständig genug aus.  Desto kleinlicher erscheint über der Türe
  vor einer gemalten Nische, die von zwei korinthischen Säulen getragen
  wird, die lebensgroße Büste des Marchese Maffei in einer großen
  Perücke.  Der Platz ist ehrenvoll, aber um sich gegen die Größe und
  Tüchtigkeit der Säulen einigermaßen zu halten, hätte die Büste
  kolossal sein müssen.  Jetzt steht sie kleinlich auf einem
  Kragsteinchen, unharmonisch mit dem Ganzen.

  Auch die Galerie, die den Vorhof einfaßt, ist kleinlich, und die
  kannelierten dorischen Zwerge nehmen sich neben den glatten ionischen
  Riesen armselig aus.  Doch wollen wir das verzeihen in Betracht der
  schönen Anstalt, welche unter diesen Säulenlauben angelegt ist.  Hier
  hat man die Antiquitäten, meist in und um Verona gegraben, gesammelt
  aufgestellt.  Einiges soll sogar sich im Amphitheater gefunden haben.
  Es sind etrurische, griechische, römische bis zu den niedern Zeiten
  und auch neuere.  Die Basreliefs sind in die Wände eingemauert und mit
  den Nummern versehen, die ihnen Maffei gab, als er sie in seinem Werke
  "Verona illustrata" beschrieb.  Altäre, Stücke von Säulen und
  dergleichen Reste; ein ganz trefflicher Dreifuß von weißem Marmor,
  worauf Genien, die sich mit den Attributen der Götter beschäftigen.
  Raffael hat dergleichen in den Zwickeln der Farnesine nachgeahmt und
  verklärt.

  Der Wind, der von den Gräbern der Alten herweht, kommt mit
  Wohlgerüchen wie über einen Rosenhügel.  Die Grabmäler sind herzlich
  und rührend und stellen immer das Leben her.  Da ist ein Mann, der
  neben seiner Frau aus einer Nische wie zu einem Fenster heraussieht.
  Da stehen Vater und Mutter, den Sohn in der Mitte, einander mit
  unaussprechlicher Natürlichkeit anblickend.  Hier reicht sich ein Paar
  die Hände.  Hier scheint ein Vater, auf seinem Sofa ruhend, von der
  Familie unterhalten zu werden.  Mir war die unmittelbare Gegenwart
  dieser Steine höchst rührend.  Von späterer Kunst sind sie, aber
  einfach, natürlich und allgemein ansprechend.  Hier ist kein
  geharnischter Mann auf den Knieen, der eine fröhliche Auferstehung
  erwartet.  Der Künstler hat mit mehr oder weniger Geschick nur die
  einfache Gegenwart der Menschen hingestellt, ihre Existenz dadurch
  fortgesetzt und bleibend gemacht.  Sie falten nicht die Hände, schauen
  nicht in den Himmel, sondern sie sind hienieden, was sie waren und was
  sie sind.  Sie stehen beisammen, nehmen Anteil aneinander, lieben sich,
  und das ist in den Steinen sogar mit einer gewissen
  Handwerksunfähigkeit allerliebst ausgedrückt.  Ein sehr reich
  verzierter marmorner Pfeiler gab mir auch neue Begriffe.

  So löblich diese Anstalt ist, so sieht man ihr doch an, daß der edle
  Erhaltungsgeist, der sie gegründet, nicht mehr in ihr fortlebt.  Der
  kostbare Dreifuß geht nächstens zugrunde, weil er frei steht, gegen
  Westen der Witterung ausgesetzt.  Mit einem hölzernen Futteral wäre
  dieser Schatz leicht zu erhalten.

  Der angefangene Palast des Proveditore, wäre er fertig geworden, hätte
  ein schön Stück Baukunst gegeben.  Sonst bauen die Nobili noch viel,
  leider aber ein jeder auf den Platz, wo seine ältere Wohnung stand,
  also oft in engen Gassen.  So baut man jetzt eine prächtige Fassade
  eines Seminariums in einem Gäßchen der entferntesten Vorstadt.



  Als ich mit meinem zufällig aufgegriffenen Begleiter vor einem großen
  ernsthaften Tore eines wunderbaren Gebäudes vorüberging, fragte er
  mich gutmütig, ob ich nicht einen Augenblick in den Hof treten wolle.
  Es war der Palast der Justiz, und wegen Höhe der Gebäude erschien der
  Hof doch nur als ein ungeheurer Brunnen.  "Hier werden", sagte er,
  "alle die Verbrecher und Verdächtigen verwahrt."  Ich sah umher, und
  durch alle Stockwerke gingen an zahlreichen Türen hin offene, mit
  eisernen Geländern versehene Gänge.  Der Gefangene, wie er aus seinem
  Kerker heraustrat, um zum Verhör geführt zu werden, stand in der
  freien Luft, war aber auch den Blicken aller ausgesetzt; und weil nun
  mehrere Verhörstuben sein mochten, so klapperten die Ketten bald über
  diesem, bald über jenem Gange durch alle Stockwerke.  Es war ein
  verwünschter Anblick, und ich leugne nicht, daß der gute Humor, womit
  ich meine Vögel abgefertigt hatte, hier doch einen etwas schweren
  Stand würde gefunden haben.

  Ich ging auf der Kante des amphitheatralischen Kraters bei
  Sonnenuntergang, der schönsten Aussicht genießend über Stadt und
  Gegend.  Ich war ganz allein, und unten auf den breiten Steinen des
  Brà gingen Mengen von Menschen: Männer von allen Ständen, Weiber vom
  Mittelstande spazieren.  Diese letztern nehmen sich in ihren schwarzen
  überkleidern aus dieser Vogelperspektive gar mumienhaft aus.

  Der Zendale und die Veste, die dieser Klasse statt aller Garderobe
  dient, ist übrigens eine Tracht, ganz eingerichtet für ein Volk, das
  nicht immer für Reinlichkeit sorgen und doch immer öffentlich
  erscheinen, bald in der Kirche, bald auf dem Spaziergange sein will.
  Veste ist ein schwarztaffeter Rock, der über andere Röcke geworfen
  wird.  Hat das Frauenzimmer einen reinlichen weißen darunter, so
  versteht sie den schwarzen an der einen Seite in die Höhe zu heben.
  Dieser wird so angegürtet, daß er die Taille abschneidet und die
  Lippen des Korsetts bedeckt, welches von jeglicher Farbe sein kann.
  Der Zendale ist eine große Kappe mit langen Bärten, die Kappe selbst
  durch ein Drahtgestell hoch über den Kopf gehalten, die Bärte aber wie
  eine Schärpe um den Leib geknüpft, so daß die Enden hinterwärts
  herunterfallen.


  Verona, den 16. September.

  Als ich heute wieder von der Arena wegging, kam ich einige tausend
  Schritte davon zu einem modernen öffentlichen Schauspiel.  Vier edle
  Veroneser schlugen Ball gegen vier Vicentiner.  Sie treiben dies sonst
  unter sich das ganze Jahr etwa zwei Stunden vor Nacht; diesmal, wegen
  der fremden Gegner, lief das Volk unglaublich zu.  Es können immer
  vier--bis fünftausend Zuschauer gewesen sein.  Frauen sah ich von
  keinem Stande.

  Vorhin, als ich vom Bedürfnis der Menge in einem solchen Falle sprach,
  hab' ich das natürliche zufällige Amphitheater schon beschrieben, wie
  ich das Volk hier übereinander gebaut sah.  Ein lebhaftes
  Händeklatschen hört' ich schon von weiten, jeder bedeutende Schlag war
  davon begleitet.  Das Spiel aber geht so vor sich: In gehöriger
  Entfernung voneinander sind zwei gelindabhängige Bretterflächen
  errichtet.  Derjenige, der den Ball ausschlägt, steht, die Rechte mit
  einem hölzernen breiten Stachelringe bewaffnet, auf der obersten Höhe.
  Indem nun ein anderer von seiner Partei ihm den Ball zuwirft, so
  läuft er herunter dem Ball entgegen und vermehrt dadurch die Gewalt
  des Schlages, womit er denselben zu treffen weiß.  Die Gegner suchen
  ihn zurückzuschlagen, und so geht es hin und wider, bis er zuletzt im
  Felde liegenbleibt.  Die schönsten Stellungen, wert, in Marmor
  nachgebildet zu werden, kommen dabei zum Vorschein.  Da es lauter
  wohlgewachsene, rüstige junge Leute sind, in kurzer, knapper, weißer
  Kleidung, so unterscheiden sich die Parteien nur durch ein farbiges
  Abzeichen.  Besonders schön ist die Stellung, in welche der
  Ausschlagende gerät, indem er von der schiefen Fläche herunterläuft
  und den Ball zu treffen ausholt, sie nähert sich der des Borghesischen
  Fechters.

  Sonderbar kam es mir vor, daß sie diese übung an einer alten
  Stadtmauer ohne die mindeste Bequemlichkeit für die Zuschauer
  vornehmen; warum sie es nicht im Amphitheater tun, wo so schöner Raum
  wäre!


  Verona, den 17. September.

  Was ich von Gemälden gesehen, will ich nur kurz berühren und einige
  Betrachtungen hinzufügen.  Ich mache diese wunderbare Reise nicht, um
  mich selbst zu betriegen, sondern um mich an den Gegenständen kennen
  zu lernen; da sage ich mir denn ganz aufrichtig, daß ich von der Kunst,
  von dem Handwerk des Malers wenig verstehe.  Meine Aufmerksamkeit,
  meine Betrachtung kann nur auf den praktischen Teil, auf den
  Gegenstand und auf die Behandlung desselben im allgemeinen gerichtet
  sein.

  St. Giorgio ist eine Galerie von guten Gemälden, alle Altarblätter, wo
  nicht von gleichem Wert, doch durchaus merkwürdig.  Aber die
  unglückseligen Künstler, was mußten die malen!  Und für wen!  Ein
  Mannaregen, vielleicht dreißig Fuß lang und zwanzig hoch!  Das Wunder
  der fünf Brote zum Gegenstück!  Was war daran zu malen?  Hungrige
  Menschen, die über kleine Körner herfallen, unzählige andere, denen
  Brot präsentiert wird.  Die Künstler haben sich die Folter gegeben, um
  solche Armseligkeiten bedeutend zu machen.  Und doch hat, durch diese
  Nötigung gereizt, das Genie schöne Sachen hervorgebracht.  Ein
  Künstler, der die heilige Ursula mit den eilftausend Jungfrauen
  vorzustellen hatte, zog sich mit großem Verstand aus der Sache.  Die
  Heilige steht im Vordergrunde, als habe sie siegend das Land in Besitz
  genommen.  Sie ist sehr edel, amazonenhaft jungfräulich, ohne Reiz
  gebildet; in der alles verkleinernden Ferne hingegen sieht man ihre
  Schar aus den Schiffen steigen und in Prozession herankommen.  "Die
  Himmelfahrt Mariä" im Dom, von Tizian, ist sehr verschwärzt, der
  Gedanke lobenswert, daß die angehende Göttin nicht himmelwärts,
  sondern herab nach ihren Freunden blickt.

  In der Galerie Gherardini fand ich sehr schöne Sachen von Orbetto und
  lernte diesen verdienten Künstler auf einmal kennen.  In der
  Entfernung erfährt man nur von den ersten Künstlern, und oft begnügt
  man sich mit ihren Namen; wenn man aber diesem Sternenhimmel
  nähertritt und die von der zweiten und dritten Größe nun auch zu
  flimmern anfangen, und jeder auch als zum ganzen Sternbild gehörend
  hervortritt, dann wird die Welt weit und die Kunst reich.  Den
  Gedanken eines Bildes muß ich hier loben.  Nur zwei Halbfiguren.
  Simson ist eben im Schoße der Delila eingeschlafen, sie greift leise
  über ihn hinweg nach einer Schere, die auf dem Tisch neben der Lampe
  liegt.  Die Ausführung ist sehr brav.  Im Palast Canossa war mir eine
  Danae bemerklich.

  Der Palast Bevilacqua enthält die köstlichsten Sachen.  Ein
  sogenanntes Paradies von Tintorett, eigentlich aber die Krönung der
  Maria zur Himmelskönigin in Gegenwart aller Erzväter, Propheten,
  Apostel, Heiligen, Engel u. s. w., eine Gelegenheit, den ganzen
  Reichtum des glücklichen Genies zu entwickeln.  Leichtigkeit des
  Pinsels, Geist, Mannigfaltigkeit des Ausdrucks, dies alles zu
  bewundern und sich dessen zu erfreuen, müßte man das Stück selbst
  besitzen und es zeitlebens vor Augen haben.  Die Arbeit geht ins
  Unendliche, ja die letzten in der Glorie verschwindenden Engelsköpfe
  haben noch Charakter.  Die größten Figuren mögen einen Fuß hoch sein,
  Maria und Christus, der ihr die Krone aufsetzt, etwa vier Zoll.  Die
  Eva ist doch das schönste Weibchen auf dem Bilde und noch immer von
  alters her ein wenig lüstern.

  Ein paar Porträte von Paul Veronese haben meine Hochachtung für diesen
  Künstler nur vermehrt.  Die Antikensammlung ist herrlich, ein
  hingestreckter Sohn der Niobe köstlich, die Büsten ungeachtet ihrer
  restaurierten Nasen meistens höchst interessant, ein August mit der
  Bürgerkrone, ein Caligula und andere.

  Es liegt in meiner Natur, das Große und Schöne willig und mit Freuden
  zu verehren, und diese Anlage an so herrlichen Gegenständen Tag für
  Tag, Stunde für Stunde auszubilden, ist das seligste aller Gefühle.

  In einem Lande, wo man des Tages genießt, besonders aber des Abends
  sich erfreut, ist es höchst bedeutend, wenn die Nacht einbricht.  Dann
  hört die Arbeit auf, dann kehrt der Spaziergänger zurück, der Vater
  will seine Tochter wieder zu Hause sehen, der Tag hat ein Ende; doch
  was Tag sei, wissen wir Cimmerier kaum.  In ewigem Nebel und Trübe ist
  es uns einerlei, ob es Tag oder Nacht ist; denn wieviel Zeit können
  wir uns unter freiem Himmel wahrhaft ergehen und ergötzen?  Wie hier
  die Nacht eintritt, ist der Tag entschieden vorbei, der aus Abend und
  Morgen bestand, vierundzwanzig Stunden sind verlebt, eine neue
  Rechnung geht an, die Glocken läuten, der Rosenkranz wird gebetet, mit
  brennender Lampe tritt die Magd in das Zimmer und spricht:
  "Felicissima notte!"  Diese Epoche verändert sich mit jeder Jahreszeit,
  und der Mensch, der hier lebendig lebt, kann nicht irre werden, weil
  jeder Genuß seines Daseins sich nicht auf die Stunde, sondern auf die
  Tageszeit bezieht.  Zwänge man dem Volke einen deutschen Zeiger auf,
  so würde man es verwirrt machen, denn der seinige ist innigst mit
  seiner Natur verwebt.  Anderthalb Stunden, eine Stunde vor Nacht fängt
  der Adel an auszufahren, es geht auf den Brà, die lange, breite Straße
  nach der Porta Nuova zu, das Tor hinaus, an der Stadt hin, und wie es
  Nacht schlägt, kehrt alles um.  Teils fahren sie an die Kirchen, das
  "Ave Maria della sera" zu beten, teils halten sie auf dem Brà, die
  Kavaliers treten an die Kutschen, unterhalten sich mit den Damen, und
  es dauert eine Weile; ich habe das Ende niemals abgewartet, die
  Fußgänger bleiben weit in die Nacht.  Heute war gerade so viel Regen
  niedergegangen, um den Staub zu löschen, es war wirklich ein
  lebendiger, munterer Anblick.

  Um mich ferner in einem wichtigen Punkte der Landesgewohnheit
  gleichzustellen, habe ich mir ein Hülfsmittel erdacht, wie ich ihre
  Stundenrechnung mir leichter zu eigen machte.  Nachfolgendes Bild kann
  davon einen Begriff geben.  Der innere Kreis bedeutet unsere
  vierundzwanzig Stunden von Mitternacht zu Mitternacht, in zweimal
  zwölf geteilt, wie wir zählen und unsere Uhren sie zeigen.  Der
  mittlere Kreis deutet an, wie die Glocken in der jetzigen Jahreszeit
  hier schlagen, nämlich gleichfalls zweimal bis zwölf in vierundzwanzig
  Stunden, allein dergestalt, daß es eins schlägt, wenn es bei uns acht
  schlüge, und so fort, bis zwölfe voll sind.  Morgens acht Uhr nach
  unserm Zeiger schlägt es wieder eins u. s. f.  Der oberste Kreis zeigt
  nun endlich, wie bis vierundzwanzig im Leben gezählt wird.  Ich höre z.
  B. in der Nacht sieben schlagen und weiß, daß Mitternacht um fünf
  ist, so ziehe ich die Zahl von jener ab, und habe also zwei Uhr
  Nachmitternacht.  Hör' ich am Tage sieben schlagen und weiß, daß auch
  Mittag um fünf Uhr ist, so verfahre ich ebenso und habe zwei Uhr
  Nachmittag.  Will ich aber die Stunden nach hiesiger Weise aussprechen,
  so muß ich wissen, daß Mittag siebenzehn Uhr ist, hiezu füge ich noch
  die zwei und sage neunzehn Uhr.  Wenn man dies zum erstenmal hört und
  überdenkt, so scheint es höchst verworren und schwer durchzuführen;
  man wird es aber gar bald gewohnt und findet diese Beschäftigung
  unterhaltend, wie sich auch das Volk an dem ewigen Hin--und
  Widerrechnen ergötzt, wie Kinder an leicht zu überwindenden
  Schwierigkeiten.  Sie haben ohnedies immer die Finger in der Luft,
  rechnen alles im Kopfe und machen sich gern mit Zahlen zu schaffen.
  Ferner ist dem Inländer die Sache so viel leichter, weil er sich um
  Mittag und Mitternacht eigentlich nicht bekümmert und nicht, wie der
  Fremde in diesem Lande tut, zwei Zeiger miteinander vergleicht.  Sie
  zählen nur von Abend die Stunden, wie sie schlagen, am Tag addieren
  sie die Zahl zu der ihnen bekannten abwechselnden Mittagszahl.  Das
  Weitere erläutern die der Figur beigefügten Anmerkungen.

  Vergleichungskreis der italienischen und deutschen Uhren, auch der
  italienischen Zeiger für die zweite Hälfte des Septembers.

  <#ital132.htm table at end of file#>


  Verona, den 17. September.

  Das Volk rührt sich hier sehr lebhaft durcheinander, besonders in
  einigen Straßen, wo Kaufläden und Handwerksbuden aneinanderstoßen,
  sieht es recht lustig aus.  Da ist nicht etwa eine Tür vor dem Laden
  oder Arbeitszimmer, nein, die ganze Breite des Hauses ist offen, man
  sieht bis in die Tiefe und alles, was darin vorgeht.  Die Schneider
  nähen, die Schuster ziehen und pochen, alle halb auf der Gasse; ja die
  Werkstätten machen einen Teil der Straße.  Abends, wenn Lichter
  brennen, sieht es recht lebendig.

  Auf den Plätzen ist es an Markttagen sehr voll, Gemüse und Früchte
  unübersehlich, Knoblauch und Zwiebeln nach Herzenslust.  Übrigens
  schreien, schäkern und singen sie den ganzen Tag, werfen und balgen
  sich, jauchzen und lachen unaufhörlich.  Die milde Luft, die wohlfeile
  Nahrung läßt sie leicht leben.  Alles, was nur kann, ist unter freiem
  Himmel.

  Nachts geht nun das Singen und Lärmen recht an.  Das Liedchen von
  Marlborough hört man auf allen Straßen, dann ein Hackebrett, eine
  Violine.  Sie üben sich, alle Vögel mit Pfeifen nachzumachen.  Die
  wunderlichsten Töne brechen überall hervor.  Ein solches übergefühl
  des Daseins verleiht ein mildes Klima auch der Armut, und der Schatten
  des Volks scheint selbst noch ehrwürdig.

  Die uns so sehr auffallende Unreinlichkeit und wenige Bequemlichkeit
  der Häuser entspringt auch daher: sie sind immer draußen, und in ihrer
  Sorglosigkeit denken sie an nichts.  Dem Volk ist alles recht und gut,
  der Mittelmann lebt auch von einem Tag zum andern, der Reiche und
  Vornehme schließt sich in seine Wohnung, die eben auch nicht so
  wohnlich ist wie im Norden.  Ihre Gesellschaften halten sie in
  öffentlichen Versammlungshäusern.  Vorhöfe und Säulengänge sind alle
  mit Unrat besudelt, und es geht ganz natürlich zu.  Das Volk fühlt
  sich immer vor.  Der Reiche kann reich sein, Paläste bauen, der Nobile
  darf regieren, aber wenn er einen Säulengang, einen Vorhof anlegt, so
  bedient sich das Volk dessen zu seinem Bedürfnis, und es hat kein
  dringenderes, als das so schnell wie möglich loszuwerden, was es so
  häufig als möglich zu sich genommen hat.  Will einer das nicht leiden,
  so muß er nicht den großen Herrn spielen, d. h. er muß nicht tun, als
  wenn ein Teil seiner Wohnung dem Publikum angehöre, er macht seine
  Türe zu, und so ist es auch gut.  An öffentlichen Gebäuden läßt sich
  das Volk sein Recht nun gar nicht nehmen, und das ist's, worüber der
  Fremde durch ganz Italien Beschwerde führt.  Ich betrachtete heut' auf
  mancherlei Wegen durch die Stadt die Tracht und die Manieren besonders
  des Mittelstandes, der sich sehr häufig und geschäftig zeigt.  Sie
  schlenkern im Gehen alle mit den Armen.  Personen von einem höhern
  Stande, die bei gewissen Gelegenheiten einen Degen tragen, schlenkern
  nur mit einem, weil sie gewohnt sind, den linken still zu halten.

  Obgleich das Volk seinen Geschäften und Bedürfnissen sehr sorglos
  nachgeht, so hat es doch auf alles Fremde ein scharfes Auge.  So
  konnt' ich die ersten Tage bemerken, daß jedermann meine Stiefel
  betrachtete, da man sich derselben als einer teuern Tracht nicht
  einmal im Winter bedient.  Jetzt, da ich Schuh und Strümpfe trage,
  sieht mich niemand mehr an.  Aber merkwürdig war mir's, daß heute früh,
  da sie alle mit Blumen, Gemüse, Knoblauch und so vielen andern
  Markterzeugnissen durcheinander liefen, ihnen der Zypressenzweig nicht
  entging, den ich in der Hand trug.  Einige grüne Zapfen hingen daran,
  und daneben hielt ich blühende Kapernzweige.  Sie sahen alle, groß und
  klein, mir auf die Finger und schienen wunderliche Gedanken zu haben.

  Diese Zweige bracht' ich aus dem Garten Giusti, der eine treffliche
  Lage und ungeheure Zypressen hat, die alle pfriemenartig in die Luft
  stehen.  Wahrscheinlich sind die spitz zugeschnittenen Taxus der
  nordischen Gartenkunst Nachahmungen dieses herrlichen Naturprodukts.
  Ein Baum, dessen Zweige von unten bis oben, die ältesten wie die
  Jüngsten, gen Himmel streben, der seine dreihundert Jahre dauert, ist
  wohl der Verehrung wert.  Der Zeit nach, da der Garten angelegt worden,
  haben diese schon ein so hohes Alter erreicht.


  Vicenza, den 19. September.

  Der Weg von Verona hieher ist sehr angenehm, man fährt nordostwärts an
  den Gebirgen hin und hat die Vorderberge, die aus Sand, Kalk, Ton,
  Mergel bestehen, immer linker Hand; auf den Hügeln, die sie bilden,
  liegen Orte, Schlösser, Häuser.  Rechts verbreitet sich die weite
  Fläche, durch die man fährt.  Der gerade, gut unterhaltene, breite Weg
  geht durch fruchtbares Feld, man blickt in tiefe Baumreihen, an
  welchen die Reben in die Höhe gezogen sind, die sodann, als wären es
  luftige Zweige, herunterfallen.  Hier kann man sich eine Idee von
  Festonen bilden!  Die Trauben sind zeitig und beschweren die Ranken,
  die lang und schwankend niederhängen.  Der Weg ist voll Menschen aller
  Art und Gewerbes, besonders freuten mich die Wagen mit niedrigen,
  tellerartigen Rädern, die, mit vier Ochsen bespannt, große Kufen hin
  und wider führen, in welchen die Weintrauben aus den Gärten geholt und
  gestampft werden.  Die Führer standen, wenn sie leer waren, drinnen,
  es sah einem bacchischen Triumphzug ganz ähnlich.  Zwischen den
  Weinreihen ist der Boden zu allerlei Arten Getreide, besonders zu
  Türkischkorn und Sörgel benutzt.

  Kommt man gegen Vicenza, so steigen wieder Hügel von Norden nach Süden
  auf, sie sind vulkanisch, sagt man, und schließen die Ebene.  Vicenza
  liegt an ihrem Fuße und, wenn man will, in einem Busen, den sie bilden.



  Vicenza, den 19. September.

  Vor einigen Stunden bin ich hier angekommen, habe schon die Stadt
  durchlaufen, das Olympische Theater und die Gebäude des Palladio
  gesehen.  Man hat ein sehr artiges Büchelchen mit Kupfern zur
  Bequemlichkeit der Fremden herausgegeben mit einem kunstverständigen
  Texte.  Wenn man nun diese Werke gegenwärtig sieht, so erkennt man
  erst den großen Wert derselben; denn sie sollen ja durch ihre
  wirkliche Größe und Körperlichkeit das Auge füllen und durch die
  schöne Harmonie ihrer Dimensionen nicht nur in abstrakten Aufrissen,
  sondern mit dem ganzen perspektivischen Vordringen und Zurückweichen
  den Geist befriedigen; und so sag' ich vom Palladio: er ist ein recht
  innerlich und von innen heraus großer Mensch gewesen.  Die höchste
  Schwierigkeit, mit der dieser Mann wie alle neuern Architekten zu
  kämpfen hatte, ist die schickliche Anwendung der Säulenordnungen in
  der bürgerlichen Baukunst; denn Säulen und Mauern zu verbinden, bleibt
  doch immer ein Widerspruch.  Aber wie er das untereinander gearbeitet
  hat, wie er durch die Gegenwart seiner Werke imponiert und vergessen
  macht, daß er nur überredet!  Es ist wirklich etwas Göttliches in
  seinen Anlagen, völlig wie die Force des großen Dichters, der aus
  Wahrheit und Lüge ein Drittes bildet, dessen erborgtes Dasein uns
  bezaubert.

  Das Olympische Theater ist ein Theater der Alten, im kleinen
  realisiert und unaussprechlich schön, aber gegen die unsrigen kömmt
  mir's vor wie ein vornehmes, reiches, wohlgebildetes Kind gegen einen
  klugen Weltmenschen, der, weder so vornehm, noch so reich, noch
  wohlgebildet, besser weiß, was er mit seinen Mitteln bewirken kann.

  Betrachtet man nun hier am Orte die herrlichen Gebäude, die jener Mann
  aufführte, und sieht, wie sie schon durch das enge, schmutzige
  Bedürfnis der Menschen entstellt sind, wie die Anlagen meist über die
  Kräfte der Unternehmer waren, wie wenig diese köstlichen Denkmale
  eines hohen Menschengeistes zu dem Leben der übrigen passen, so fällt
  einem denn doch ein, daß es in allem andern ebenso ist; denn man
  verdient wenig Dank von den Menschen, wenn man ihr inneres Bedürfnis
  erhöhen, ihnen eine große Idee von ihnen selbst geben, ihnen das
  Herrliche eines wahren, edlen Daseins zum Gefühl bringen will.  Aber
  wenn man die Vögel belügt, Märchen erzählt, von Tag zu Tag ihnen
  forthelfend, sie verschlechtert, da ist man ihr Mann, und darum
  gefällt sich die neuere Zeit in so viel Abgeschmacktem.  Ich sage das
  nicht, um meine Freunde herunterzusetzen, ich sage nur, daß sie so
  sind, und daß man sich nicht verwundern muß, wenn alles ist, wie es
  ist.

  Wie sich die Basilika des Palladio neben einem alten, mit ungleichen
  Fenstern übersäten, kastellähnlichen Gebäude ausnimmt, welches der
  Baumeister zusamt dem Turm gewiß weggedacht hat, ist nicht
  auszudrücken, und ich muß mich schon auf eine wunderliche Weise
  zusammenfassen; denn ich finde auch hier leider gleich das, was ich
  fliehe und suche, nebeneinander.


  Den 20. September.

  Gestern war Oper, sie dauerte bis nach Mitternacht, und ich sehnte
  mich, zu ruhen.  "Die drei Sultaninnen" und "Die Entführung aus dem
  Serail" haben manche Fetzen hergegeben, woraus das Stück mit weniger
  Klugheit zusammengeflickt ist.  Die Musik hörte sich bequem an, ist
  aber wahrscheinlich von einem Liebhaber, kein neuer Gedanke, der mich
  getroffen hätte.  Die Ballette dagegen sind allerliebst.  Das
  Hauptpaar tanzte eine Allemande, daß man nichts Zierlichers sehen
  konnte.

  Das Theater ist neu, lieblich, schön, modestprächtig, alles uniform,
  wie es einer Provinzialstadt geziemt, jede Loge hat ihren
  übergeschlagenen gleichfarbigen Teppich, die des Kapitan Grande ist
  nur durch einen etwas längern überhang ausgezeichnet.

  Die erste Sängerin, vom ganzen Volke sehr begünstigt, wird, wie sie
  auftritt, entsetzlich beklatscht, und die Vögel stellen sich vor
  Freuden ganz ungebärdig, wenn sie etwas recht gut macht, welches sehr
  oft geschieht.  Es ist ein natürlich Wesen, hübsche Figur, schöne
  Stimme, ein gefällig Gesicht und von einem recht honetten Anstand; in
  den Armen könnte sie etwas mehr Grazie haben.  Indessen komme ich denn
  doch nicht wieder, ich fühle, daß ich zum Vogel verdorben bin.


  Den 21. September.

  Heute besuchte ich Doktor Turra; wohl fünf Jahre hat er sich mit
  Leidenschaft auf die Pflanzenkunde gelegt, ein Herbarium der
  italienischen Flora gesammelt, unter dem vorigen Bischof einen
  botanischen Garten eingerichtet.  Das ist aber alles hin.
  Medizinische Praxis vertrieb die Naturgeschichte, das Herbarium wird
  von Würmern gespeist, der Bischof ist tot und der botanische Garten
  wieder, wie billig, mit Kohl und Knoblauch bepflanzt.

  Doktor Turra ist ein gar feiner, guter Mann.  Er erzählte mir mit
  Offenheit, Seelenreinheit und Bescheidenheit seine Geschichte und
  sprach überhaupt sehr bestimmt und gefällig, hatte aber nicht Lust,
  seine Schränke aufzutun, die vielleicht in keinem präsentablen
  Zustande sein mochten.  Der Diskurs kam bald ins Stocken.


  Den 21. September, abends.

  Ich ging zum alten Baumeister Scamozzi, der des Palladio Gebäude
  herausgegeben hat und ein wackerer, leidenschaftlicher Künstler ist.
  Er gab mir einige Anleitung, vergnügt über meine Teilnahme.  Unter den
  Gebäuden des Palladio ist eins, für das ich immer eine besondere
  Vorliebe hatte, es soll seine eigne Wohnung gewesen sein; aber in der
  Nähe ist es weit mehr, als man im Bilde sieht.  Ich möchte es
  gezeichnet und mit den Farben illuminiert haben, die ihm das Material
  und das Alter gegeben.  Man muß aber nicht denken, daß der Baumeister
  sich einen Palast errichtet habe.  Es ist das bescheidenste Haus von
  der Welt, hat nur zwei Fenster, die durch einen breiten Raum, der das
  dritte Fenster vertrüge, abgesondert sind.  Wollte man es zum Gemälde
  nachbilden, so daß die Nachbarhäuser mit vorgestellt würden, so wäre
  auch das vergnüglich anzusehen, wie es zwischen sie eingeschaltet ist.
  Das hätte Canalett malen sollen.

  Heute besuchte ich das eine halbe Stunde von der Stadt auf einer
  angenehmen Höhe liegende Prachthaus, die Rotonda genannt.  Es ist ein
  viereckiges Gebäude, das einen runden, von oben erleuchteten Saal in
  sich schließt.  Von allen vier Seiten steigt man auf breiten Treppen
  hinan und gelangt jedesmal in eine Vorhalle, die von sechs
  korinthischen Säulen gebildet wird.  Vielleicht hat die Baukunst ihren
  Luxus niemals höher getrieben.  Der Raum, den die Treppen und
  Vorhallen einnehmen, ist viel größer als der des Hauses selbst; denn
  jede einzelne Seite würde als Ansicht eines Tempels befriedigen.
  Inwendig kann man es wohnbar, aber nicht wöhnlich nennen.  Der Saal
  ist von der schönsten Proportion, die Zimmer auch; aber zu den
  Bedürfnissen eines Sommeraufenthalts einer vornehmen Familie würden
  sie kaum hinreichen.  Dafür sieht man es auch in der ganzen Gegend von
  allen Seiten sich auf das herrlichste darstellen.  Die
  Mannigfaltigkeit ist groß, in der sich seine Hauptmasse zugleich mit
  den vorspringenden Säulen vor dem Auge der Umherwandelnden bewegt, und
  die Absicht des Besitzers ist vollkommen erreicht, der ein großes
  Fideikommißgut und zugleich ein sinnliches Denkmal seines Vermögens
  hinterlassen wollte.  Und wie nun das Gebäude von allen Punkten der
  Gegend in seiner Herrlichkeit gesehen wird, so ist die Aussicht von
  daher gleichfalls die angenehmste.  Man sieht den Bachiglione fließen,
  Schiffe von Verona herab gegen die Brenta führend; dabei überschaut
  man die weiten Besitzungen, welche Marchese Capra unzertrennt bei
  seiner Familie erhalten wollte.  Die Inschriften der vier Giebelseiten,
  die zusammen eine ganze ausmachen, verdienen wohl aufgezeichnet zu
  werden:

  Marcus Capra Gabrielis filius
  qui aedes has
  arctissimo primogeniturae gradui subjecit
  una cum omnibus
  censibus agris vallibus et collibus
  citra viam magnam
  memoriae perpetuae mandans haec
  dum sustinet ac abstinet.


  Der Schluß besonders ist seltsam genug: ein Mann, dem so viel Vermögen
  und Wille zu Gebote stand, fühlt noch, daß er dulden und entbehren
  müsse.  Das kann man mit geringerm Aufwand lernen.


  Den 22. September.

  Heute abend war ich in einer Versammlung, welche die Akademie der
  Olympier hielt.  Ein Spielwerk, aber ein recht gutes, es erhält noch
  ein bißchen Salz und Leben unter den Leuten.  Ein großer Saal neben
  dem Theater des Palladio, anständig erleuchtet, der Kapitan und ein
  Teil des Adels zugegen, übrigens durchaus ein Publikum von gebildeten
  Personen, viele Geistliche, zusammen ungefähr fünfhundert.

  Die von dem Präsidenten für die heutige Sitzung aufgegebene Frage war,
  ob Erfindung oder Nachahmung den schönen Künsten mehr Vorteil gebracht
  habe.  Der Einfall war glücklich genug; denn wenn man die in der Frage
  liegende Alternative trennt, so läßt sich hundert Jahre hinüber und
  herüber sprechen.  Auch haben sich die Herren Akademiker dieser
  Gelegenheit weidlich bedient und in Prosa und Versen mancherlei
  hervorgebracht, worunter viel Gutes.

  Sodann ist es das lebendigste Publikum.  Die Zuhörer riefen Bravo,
  klatschten und lachten.  Wenn man auch vor seiner Nation so stehen und
  sie persönlich belustigen dürfte!  Wir geben unser Bestes schwarz auf
  weiß: jeder kauzt sich damit in eine Ecke und knopert daran, wie er
  kann.

  Es läßt sich denken, daß Palladio auch diesmal an allen Orten und
  Enden war, es mochte von Erfinden oder Nachahmen die Rede sein.
  Zuletzt, wo immer das Scherzhafteste gefordert wird, hatte einer den
  glücklichen Einfall, zu sagen, die andern hätten ihm den Palladio
  weggenommen, er wolle dagegen den Franceschini loben, den großen
  Seidenfabrikanten.  Nun fing er an zu zeigen, was die Nachahmung der
  Lyoner und Florentiner Stoffe diesem tüchtigen Unternehmer und durch
  ihn der Stadt Vicenza für Vorteil gebracht habe, woraus erfolge, daß
  die Nachahmung weit über die Erfindung erhaben sei.  Und dies geschah
  mit so gutem Humor, daß ein ununterbrochenes Gelächter erregt ward.
  Überhaupt fanden die, welche für die Nachahmung sprachen, mehr Beifall;
  denn sie sagten lauter Dinge, wie sie der Haufen denkt und denken
  kann.  Einmal gab das Publikum mit großem Händeklatschen einem recht
  groben Sophism seinen herzlichen Beifall, da es viele gute, ja
  treffliche Sachen zu Ehren der Erfindung nicht gefühlt hatte.  Es
  freut mich sehr, auch dieses erlebt zu haben, und dann ist es höchst
  erquickend, den Palladio nach so viel Zeit immer noch als Polarstern
  und Musterbild von seinen Mitbürgern verehrt zu sehen.


  Den 22. September.

  Heute früh war ich in Tiene, das nordwärts gegen die Gebirge liegt, wo
  ein neu Gebäude nach einem alten Risse aufgeführt wird, wobei wenig zu
  erinnern sein möchte.  So ehrt man hier alles aus der guten Zeit und
  hat Sinn genug, nach einem geerbten Plan ein frisches Gebäude
  aufzuführen.  Das Schloß liegt ganz trefflich in einer großen Plaine,
  die Kalkalpen ohne Zwischengebirg hinter sich.  Vom Gebäude her neben
  der schnurgeraden Chaussee fließt zu beiden Seiten lebendiges Wasser
  dem Kommenden entgegen und wässert die weiten Reisfelder, durch die
  man fährt.

  Ich habe nun erst die zwei italienischen Städte gesehen und mit wenig
  Menschen gesprochen, aber ich kenne meine Italiener schon gut.  Sie
  sind wie Hofleute, die sich fürs erste Volk in der Welt halten und bei
  gewissen Vorteilen, die man ihnen nicht leugnen kann, sich's
  ungestraft und bequem einbilden können.  Mir erscheinen die Italiener
  als eine recht gute Nation: man muß nur die Kinder und die gemeinen
  Leute sehen, wie ich sie jetzt sehe und sehen kann, da ich ihnen immer
  ausgesetzt bin und mich ihnen immer aussetze.  Und was das für Figuren
  und Gesichter sind!

  Besonders muß ich die Vicentiner loben, daß man bei ihnen die
  Vorrechte einer großen Stadt genießt.  Sie sehen einen nicht an, man
  mag machen, was man will; wendet man sich jedoch an sie, dann sind sie
  gesprächig und anmutig, besonders wollen mir die Frauen sehr gefallen.
  Die Veroneserinnen will ich nicht schelten, sie haben eine gute
  Bildung und entschiedene Profile; aber meistens bleich, und der Zendal
  tut ihnen Schaden, weil man unter der schönen Tracht auch etwas
  Reizendes sucht.  Hier aber finde ich gar hübsche Wesen, besonders
  eine schwarzlockige Sorte, die mir ein eigenes Interesse einflößt.  Es
  gibt auch noch eine blonde, die mir aber nicht so behagen will.


  Padua, den 26. September, abends.

  In vier Stunden bin ich heute von Vicenza herübergefahren, auf ein
  einsitziges Chaischen, Sediola genannt, mit meiner ganzen Existenz
  gepackt.  Man fährt sonst bequem in vierthalb Stunden; da ich aber den
  köstlichen Tag gern unter freiem Himmel genießen wollte, so war es mir
  angenehm, daß der Vetturin hinter seiner Schuldigkeit zurückblieb.
  Man fährt in der fruchtbarsten Ebene immer südostwärts, zwischen
  Hecken und Bäumen, ohne weitere Aussicht, bis man endlich die schönen
  Gebirge, von Norden gegen Süden streichend, zur rechten Hand sieht.
  Die Fülle der Pflanzen--und Fruchtgehänge über Mauern und Hecken, an
  Bäumen herunter, ist unbeschreiblich.  Kürbisse beschweren die Dächer,
  und die wunderlichsten Gurken hängen an Latten und Spalieren.

  Die herrliche Lage der Stadt konnte ich vom Observatorium aufs klärste
  überschauen.  Gegen Norden Tiroler Gebirge, beschneit, in Wolken halb
  versteckt, an die sich in Nordwest die vicentinischen anschließen,
  endlich gegen Westen die näheren Gebirge von Este, deren Gestalten und
  Vertiefungen man deutlich sehen kann.  Gegen Südost ein grünes
  Pflanzenmeer, ohne eine Spur von Erhöhung, Baum an Baum, Busch an
  Busch, Pflanzung an Pflanzung, unzählige weiße Häuser, Villen und
  Kirchen aus dem Grünen hervorblickend.  Am Horizont sah ich ganz
  deutlich den Markusturm zu Venedig und andere geringere Türme.


  Padua, den 27. September.

  Endlich habe ich die Werke des Palladio erlangt, zwar nicht die
  Originalausgabe, die ich in Vicenza gesehen, deren Tafeln in Holz
  geschnitten sind, aber eine genaue Kopie, ja ein Faksimile in Kupfer,
  veranstaltet durch einen vortrefflichen Mann, den ehemaligen
  englischen Konsul Smith in Venedig.  Das muß man den Engländern lassen,
  daß sie von lange her das Gute zu schätzen wußten, und daß sie eine
  grandiose Art haben, es zu verbreiten.

  Bei Gelegenheit dieses Ankaufs betrat ich einen Buchladen, der in
  Italien ein ganz eigenes Ansehen hat.  Alle Bücher stehen geheftet
  umher, und man findet den ganzen Tag über gute Gesellschaft.  Was von
  Weltgeistlichen, Edelleuten, Künstlern einigermaßen mit der Literatur
  verwandt ist, geht hier auf und ab.  Man verlangt ein Buch, schlägt
  nach, liest und unterhält sich, wie es kommen will.  So fand ich etwa
  ein halb Dutzend beisammen, welche sämtlich, als ich nach den Werken
  des Palladio fragte, auf mich aufmerksam wurden.  Indes der Herr des
  Ladens das Buch suchte, rühmten sie es und gaben mir Notiz von dem
  Originale und der Kopie, sie waren mit dem Werke selbst und dem
  Verdienst des Verfassers sehr wohl bekannt.  Da sie mich für einen
  Architekten hielten, lobten sie mich, daß ich vor allen andern zu den
  Studien dieses Meisters schritte, er leiste zu Gebrauch und Anwendung
  mehr als Vitruv selbst, denn er habe die Alten und das Altertum
  gründlich studiert und es unsern Bedürfnissen näherzuführen gesucht.
  Ich unterhielt mich lange mit diesen freundlichen Männern, erfuhr noch
  einiges, die Denkwürdigkeiten der Stadt betreffend, und empfahl mich.

  Da man denn doch einmal den Heiligen Kirchen gebaut hat, so findet
  sich auch wohl darin ein Platz, wo man vernünftige Menschen aufstellen
  kann.  Die Büste des Kardinals Bembo steht zwischen ionischen Säulen,
  ein schönes, wenn ich so sagen soll, mit Gewalt in sich gezogenes
  Gesicht und ein mächtiger Bart; die Inschrift lautet:

  Petri Bembi Card. imaginem Hier.  Guerinus Ismeni f. in publico
  ponendam curavit ut cujus ingenii monumenta aeterna sint ejus corporis
  quoque memoria ne aber posteritate desideretur.

  Das Universitätsgebäude hat mich mit aller seiner Würde erschreckt.
  Es ist mir lieb, daß ich darin nichts zu lernen hatte.  Eine solche
  Schulenge denkt man sich nicht, ob man gleich als Studiosus deutscher
  Akademien auf den Hörbänken auch manches leiden müssen.  Besonders ist
  das anatomische Theater ein Muster, wie man Schüler zusammenpressen
  soll.  In einem spitzen, hohen Trichter sind die Zuhörer übereinander
  geschichtet.  Sie sehen steil herunter auf den engen Boden, wo der
  Tisch steht, auf den kein Licht fällt, deshalb der Lehrer bei
  Lampenschein demonstrieren muß.  Der botanische Garten ist desto
  artiger und munterer.  Es können viele Pflanzen auch den Winter im
  Lande bleiben, wenn sie an Mauern oder nicht weit davon gesetzt sind.
  Man überbaut alsdann das Ganze zu Ende des Oktobers und heizt die
  wenigen Monate.  Es ist erfreuend und belehrend, unter einer
  Vegetation umherzugehen, die uns fremd ist.  Bei gewohnten Pflanzen
  sowie bei andern längst bekannten Gegenständen denken wir zuletzt gar
  nichts, und was ist Beschauen ohne Denken?  Hier in dieser neu mir
  entgegentretenden Mannigfaltigkeit wird jener Gedanke immer lebendiger,
  daß man sich alle Pflanzengestalten vielleicht aus einer entwickeln
  könne.  Hiedurch würde es allein möglich werden, Geschlechter und
  Arten wahrhaft zu bestimmen, welches, wie mich dünkt, bisher sehr
  willkürlich geschieht.  Auf diesem Punkte bin ich in meiner
  botanischen Philosophie steckengeblieben, und ich sehe noch nicht, wie
  ich mich entwirren will.  Die Tiefe und Breite dieses Geschäfts
  scheint mir völlig gleich.

  Der große Platz, Prato della Valle genannt, ist ein sehr weiter Raum,
  wo der Hauptmarkt im Juni gehalten wird.  Hölzerne Buden in seiner
  Mitte geben freilich nicht das vorteilhafteste Ansehn, die Einwohner
  aber versichern, daß man auch bald hier eine Fiera von Stein wie die
  zu Verona sehen werde.  Hiezu gibt freilich schon jetzt die Umgebung
  des Platzes gegründete Hoffnung, welche einen sehr schönen und
  bedeutenden Anblick gewährt.

  Ein ungeheures Oval ist ringsum mit Statuen besetzt, alle berühmten
  Männer vorstellend, welche hier gelehrt und gelernt haben.  Einem
  jeden Einheimischen und Fremden ist erlaubt, irgendeinem Landsmann
  oder Verwandten hier eine Bildsäule von bestimmter Größe zu errichten,
  sobald das Verdienst der Person und der akademische Aufenthalt zu
  Padua bewiesen ist.

  Um das Oval umher geht ein Wassergraben.  Auf den vier Brücken, die
  hinaufführen, stehen Päpste und Dogen kolossal, die übrigen, kleiner,
  sind von Zünften, Partikuliers und Fremden gesetzt.  Der König von
  Schweden ließ Gustav Adolfen hinstellen, weil man sagt, derselbe habe
  einmal in Padua eine Lektion angehört.  Der Erzherzog Leopold
  erneuerte das Andenken Petrarchs und Galileis.  Die Statuen sind in
  einer braven modernen Manier gemacht, wenige übermanieriert, einige
  recht natürlich, sämtlich im Kostüm ihrer Zeit und Würden.  Die
  Inschriften sind auch zu loben.  Es findet sich nichts Abgeschmacktes
  und Kleinliches darunter.

  Auf jeder Universität wäre der Gedanke sehr glücklich gewesen, auf
  dieser ist er am glücklichsten, weil es sehr wohltut, eine völlige
  Vergangenheit wieder hervorgerufen zu sehen.  Es kann ein recht
  schöner Platz werden, wenn sie die hölzerne Fiera wegschaffen und eine
  von Stein erbauen, wie der Plan sein soll.

  In dem Versammlungsorte einer dem heiligen Antonius gewidmeten
  Brüderschaft sind ältere Bilder, welche an die alten Deutschen
  erinnern, dabei auch einige von Tizian, wo schon der große Fortschritt
  merklich ist, den über den Alpen niemand für sich getan hat.  Gleich
  darauf sah ich einiges von den neusten.  Diese Künstler haben, da sie
  das hohe Ernste nicht mehr erreichen konnten, das Humoristische sehr
  glücklich getroffen.  Die Enthauptung Johannes', von Piazetta, ist,
  wenn man des Meisters Manier zugibt, in diesem Sinne ein recht braves
  Bild.  Johannes kniet, die Hände vor sich hinfaltend, mit dem rechten
  Knie an einen Stein.  Er sieht gen Himmel.  Ein Kriegsknecht, der ihn
  hinten gebunden hält, biegt sich an der Seite herum und sieht ihm ins
  Gesicht, als wenn er über die Gelassenheit erstaunte, womit der Mann
  sich hingibt.  In der Höhe steht ein anderer, der den Streich
  vollführen soll, hat aber das Schwert nicht, sondern macht nur mit den
  Händen die Gebärde, wie einer, der den Streich zum voraus versuchen
  will.  Das Schwert zieht unten ein dritter aus der Scheide.  Der
  Gedanke ist glücklich, wenn auch nicht groß, die Komposition frappant
  und von der besten Wirkung.

  In der Kirche der Eremitaner habe ich Gemälde von Mantegna gesehen,
  einem der älteren Maler, vor denen ich erstaunt bin.  Was in diesen
  Bildern für eine scharfe, sichere Gegenwart dasteht!  Von dieser ganz
  wahren, nicht etwa scheinbaren, effektlügenden, bloß zur
  Einbildungskraft sprechenden, sondern derben, reinen, lichten,
  ausführlichen, gewissenhaften, zarten, umschriebenen Gegenwart, die
  zugleich etwas Strenges, Emsiges, Mühsames hatte, gingen die folgenden
  Maler aus, wie ich an Bildern von Tizian bemerkte, und nun konnte die
  Lebhaftigkeit ihres Genies, die Energie ihrer Natur, erleuchtet von
  dem Geiste ihrer Vorfahren, auferbaut durch ihre Kraft, immer höher
  und höher steigen, sich von der Erde heben und himmlische, aber wahre
  Gestalten hervorbringen.  So entwickelte sich die Kunst nach der
  barbarischen Zeit.

  Der Audienzsaal des Rathauses, mit Recht durch das Augmentativum
  Salone betitelt, das ungeheuerste abgeschlossene Gefäß, das man sich
  nicht vorstellen, auch nicht einmal in der nächsten Erinnerung
  zurückrufen kann.  Dreihundert Fuß lang, hundert Fuß breit und bis in
  das der Länge nach ihn deckende Gewölbe hundert Fuß hoch.  So gewohnt
  sind diese Menschen, im Freien zu leben, daß die Baumeister einen
  Marktplatz zu überwölben fanden.  Und es ist keine Frage, daß der
  ungeheure überwölbte Raum eine eigene Empfindung gibt.  Es ist ein
  abgeschlossenes Unendliches, dem Menschen analoger als der Sternhimmel.
  Dieser reißt uns aus uns selbst hinaus, jener drängt uns auf die
  gelindeste Weise in uns selbst zurück.

  So verweil' ich auch gern in der Kirche der heiligen Justine.  Diese
  vierhundertfünfundachtzig Fuß lang, verhältnismäßig hoch und breit,
  groß und einfach gebaut.  Heut' abend setzt' ich mich in einen Winkel
  und hatte meine stille Betrachtung; da fühlt' ich mich recht allein,
  denn kein Mensch in der Welt, der in dem Augenblick an mich gedacht
  hätte, würde mich hier gesucht haben.


  Der Brentakanal bei Padua.  Zeichnung von Canaletto.

  Nun wäre auch hier wieder einmal eingepackt, morgen früh geht es zu
  Wasser auf der Brenta fort.  Heute hat's geregnet, nun ist's wieder
  ausgehellt, und ich hoffe, die Lagunen und die dem Meer vermählte
  Herrscherin bei schöner Tageszeit zu erblicken und aus ihrem Schoß
  meine Freunde zu begrüßen.




  Venedig

  So stand es denn im Buche des Schicksals auf meinem Blatte geschrieben,
  daß ich 1786 den achtundzwanzigsten September, abends, nach unserer
  Uhr um fünfe, Venedig zum erstenmal, aus der Brenta in die Lagunen
  einfahrend, erblicken und bald darauf diese wunderbare Inselstadt,
  diese Biberrepublik betreten und besuchen sollte.  So ist denn auch,
  Gott sei Dank, Venedig mir kein bloßes Wort mehr, kein hohler Name,
  der mich so oft, mich, den Todfeind von Wortschällen, geängstiget hat.

  Als die erste Gondel an das Schiff anfuhr (es geschieht, um Passagiere,
  welche Eil' haben, geschwinder nach Venedig zu bringen), erinnerte
  ich mich eines frühen Kinderspielzeuges, an das ich vielleicht seit
  zwanzig Jahren nicht mehr gedacht hatte.  Mein Vater besaß ein schönes
  mitgebrachtes Gondelmodell; er hielt es sehr wert, und mir ward es
  hoch angerechnet, wenn ich einmal damit spielen durfte.  Die ersten
  Schnäbel von blankem Eisenblech, die schwarzen Gondelkäfige, alles
  grüßte mich wie eine alte Bekanntschaft, ich genoß einen
  langentbehrten freundlichen Jugendeindruck.


  Der Markusplatz in Venedig.  Zeichnung von Canaletto

  Ich bin gut logiert in der "Königin von England", nicht weit vom
  Markusplatze, und dies ist der größte Vorzug des Quartiers; meine
  Fenster gehen auf einen schmalen Kanal zwischen hohen Häusern, gleich
  unter mir eine einbogige Brücke und gegenüber ein schmales, belebtes
  Gäßchen.  So wohne ich, und so werde ich eine Zeitlang bleiben, bis
  mein Paket für Deutschland fertig ist, und bis ich mich am Bilde
  dieser Stadt satt gesehen habe.  Die Einsamkeit, nach der ich oft so
  sehnsuchtsvoll geseufzt, kann ich nun recht genießen; denn nirgends
  fühlt man sich einsamer als im Gewimmel, wo man sich allen ganz
  unbekannt durchdrängt.  In Venedig kennt mich vielleicht nur ein
  Mensch, und der wird mir nicht gleich begegnen.


  Venedig, den 28. September 1786.

  Wie es mir von Padua hierher gegangen, nur mit wenig Worten: Die Fahrt
  auf der Brenta, mit dem öffentlichen Schiffe in gesitteter
  Gesellschaft, da die Italiener sich vor einander in acht nehmen, ist
  anständig und angenehm.  Die Ufer sind mit Gärten und Lusthäusern
  geschmückt, kleine Ortschaften treten bis ans Wasser, teilweise geht
  die belebte Landstraße daran hin.  Da man schleusenweis den Fluß
  hinabsteigt, gibt es öfters einen kleinen Aufhalt, den man benutzen
  kann, sich auf dem Lande umzusehen und die reichlich angebotenen
  Früchte zu genießen.  Nun steigt man wieder ein und bewegt sich durch
  eine bewegte Welt voll Fruchtbarkeit und Leben.

  Zu so viel abwechselnden Bildern und Gestalten gesellte sich noch eine
  Erscheinung, die, obgleich aus Deutschland abstammend, doch hier ganz
  eigentlich an ihrem Platze war, zwei Pilger nämlich, die ersten, die
  ich in der Nähe sah.  Sie haben das Recht, mit dieser öffentlichen
  Gelegenheit umsonst weitergebracht zu werden; allein weil die übrige
  Gesellschaft ihre Nähe scheut, so sitzen sie nicht mit in dem
  bedeckten Raume, sondern hinten bei dem Steuermann.  Als eine in der
  gegenwärtigen Zeit seltene Erscheinung wurden sie angestaunt und, weil
  früher unter dieser Hülle manch Gesindel umhertrieb, wenig geachtet.
  Als ich vernahm, daß es Deutsche seien, keiner andern Sprache mächtig,
  gesellte ich mich zu ihnen und vernahm, daß sie aus dem
  Paderbornischen herstammten.  Beides waren Männer schon über funfzig,
  von dunkler, aber gutmütiger Physiognomie.  Sie hatten vor allem das
  Grab der heiligen drei Könige zu Köln besucht, waren sodann durch
  Deutschland gezogen und nun auf dem Wege, zusammen bis Rom und sodann
  ins obere Italien zurückzugehen, da denn der eine wieder nach
  Westfalen zu wandern, der andere aber noch den heiligen Jakob zu
  Compostell zu verehren gedachte.

  Ihre Kleidung war die bekannte, doch sahen sie aufgeschürzt viel
  besser aus, als wir sie in langen Taffetkleidern auf unsern Redouten
  vorzustellen pflegen.  Der große Kragen, der runde Hut, der Stab und
  die Muschel als das unschuldigste Trinkgeschirr, alles hatte seine
  Bedeutung, seinen unmittelbaren Nutzen, die Blechkapsel enthielt ihre
  Pässe.  Das Merkwürdigste aber waren ihre kleinen rotsaffianen
  Brieftaschen; in diesen befand sich alles kleine Geräte, was nur
  irgendeinem einfachen Bedürfnis abzuhelfen geeignet sein mochte.  Sie
  hatten dieselben hervorgezogen, indem sie an ihren Kleidern etwas zu
  flicken fanden.

  Der Steuermann, höchst zufrieden, daß er einen Dolmetscher fand, ließ
  mich verschiedene Fragen an sie tun; dadurch vernahm ich manches von
  ihren Ansichten, besonders aber von ihrer Reise.  Sie beklagten sich
  bitterlich über ihre Glaubensgenossen, ja Weltpriester und
  Klostergeistliche.  Die Frömmigkeit, sagten sie, müsse eine sehr
  seltene Sache sein, weil man an die ihrige nirgends glauben wolle,
  sondern sie fast durchaus, ob sie gleich die ihnen vorgeschriebene
  geistliche Marschroute und die bischöflichen Pässe vorgezeigt, in
  katholischen Landen wie Landstreicher behandle.  Sie erzählten dagegen
  mit Rührung, wie gut sie von den Protestanten aufgenommen worden,
  besonders von einem Landgeistlichen in Schwaben, vorzüglich aber von
  seiner Frau, welche den einigermaßen widerstrebenden Mann dahin
  vermocht, daß sie ihnen reichliche Erquickung zuteilen dürfen, welche
  ihnen sehr not getan.  Ja beim Abschiede habe sie ihnen einen
  Konventionstaler geschenkt, der ihnen sehr zustatten gekommen, sobald
  sie das katholische Gebiet wieder betreten.  Hierauf sagte der eine
  mit aller Erhebung, deren er fähig war: "Wir schließen diese Frau aber
  auch täglich in unser Gebet ein und bitten Gott, daß er ihre Augen
  öffne, wie er ihr Herz für uns geöffnet hat, daß er sie, wenn auch
  spät, aufnehme in den Schoß der alleinseligmachenden Kirche.  Und so
  hoffen wir gewiß, ihr dereinst im Paradies zu begegnen."

  Von diesem allen erklärte ich, was nötig und nützlich war, auf der
  kleinen Steige sitzend, die auf das Verdeck führt, dem Steuermanne und
  einigen andern Personen, die sich aus der Kajüte in den engen Raum
  gedrängt hatten.  Den Pilgern wurden einige ärmliche Erquickungen
  gereicht; denn der Italiener liebt nicht, zu geben.  Sie zogen hierauf
  kleine geweihte Zettel hervor, worauf zu sehen das Bild der heiligen
  drei Könige nebst lateinischen Gebeten zur Verehrung.  Die guten
  Menschen baten mich, die kleine Gesellschaft damit zu beschenken und
  ihr den hohen Wert dieser Blätter begreiflich zu machen.  Dies gelang
  mir auch ganz gut; denn als die beiden Männer sehr verlegen schienen,
  wie sie in dem großen Venedig das zur Aufnahme der Pilger bestimmte
  Kloster ausfinden sollten, so versprach der gerührte Steuermann, wenn
  sie landeten, wollte er einem Burschen sogleich einen Dreier geben,
  damit er sie zu jenem entfernt gelegenen Orte geleitete.  Sie würden
  zwar, setzte er vertraulich hinzu, sie würden dort wenig Trost finden:
  die Anstalt, sehr groß angelegt, um ich weiß nicht wieviel Pilger zu
  fassen, sei gegenwärtig ziemlich zusammengegangen und die Einkünfte
  würden eben anders verwendet.

  So unterhalten, waren wir die schöne Brenta herunter gekommen, manchen
  herrlichen Garten, manchen herrlichen Palast hinter uns lassend,
  wohlhabende, belebte Ortschaften an der Küste mit flüchtigem Blick
  beschauend.  Als wir nun in die Lagunen einfuhren, umschwärmten
  mehrere Gondeln sogleich das Schiff.  Ein Lombard, in Venedig wohl
  bekannt, forderte mich auf, ihm Gesellschaft zu leisten, damit wir
  geschwinder drinne wären und der Doganenqual entgingen.  Einige, die
  uns abhalten wollten, wußte er mit einem mäßigen Trinkgeld zu
  beseitigen, und so schwammen wir bei einem heitern Sonnenuntergang
  schnell unserm Ziel entgegen.


  Den 29sten, Michaelistag, abends.

  Von Venedig ist schon viel erzählt und gedruckt, daß ich mit
  Beschreibung nicht umständlich sein will, ich sage nur, wie es mir
  entgegenkommt.  Was sich mir aber vor allem andern aufdringt, ist
  abermals das Volk, eine große Masse, ein notwendiges, unwillkürliches
  Dasein.

  Dies Geschlecht hat sich nicht zum Spaß auf diese Inseln geflüchtet,
  es war keine Willkür, welche die Folgenden trieb, sich mit ihnen zu
  vereinigen; die Not lehrte sie ihre Sicherheit in der
  unvorteilhaftesten Lage suchen, die ihnen nachher so vorteilhaft ward
  und sie klug machte, als noch die ganze nördliche Welt im Düstern
  gefangen lag; ihre Vermehrung, ihr Reichtum war notwendige Folge.  Nun
  drängten sich die Wohnungen enger und enger, Sand und Sumpf wurden
  durch Felsen ersetzt, die Häuser suchten die Luft, wie Bäume, die
  geschlossen stehen, sie mußten an Höhe zu gewinnen suchen, was ihnen
  an Breite abging.  Auf jede Spanne des Bodens geizig und gleich
  anfangs in enge Räume gedrängt, ließen sie zu Gassen nicht mehr Breite,
  als nötig war, eine Hausreihe von der gegenüberstehenden zu trennen
  und dem Bürger notdürftige Durchgänge zu erhalten.  Übrigens war ihnen
  das Wasser statt Straße, Platz und Spaziergang.  Der Venezianer mußte
  eine neue Art von Geschöpf werden, wie man denn auch Venedig nur mit
  sich selbst vergleichen kann.  Der große, schlangenförmig gewundene
  Kanal weicht keiner Straße in der Welt, dem Raum vor dem Markusplatze
  kann wohl nichts an die Seite gesetzt werden.  Ich meine den großen
  Wasserspiegel, der diesseits von dem eigentlichen Venedig im halben
  Mond umfaßt wird.  Über der Wasserfläche sieht man links die Insel St.
  Giorgio Maggiore, etwas weiter rechts die Giudecca und ihren Kanal,
  noch weiter rechts die Dogane und die Einfahrt in den Canal Grande, wo
  uns gleich ein paar ungeheure Marmortempel entgegenleuchten.  Dies
  sind mit wenigen Zügen die Hauptgegenstände, die uns in die Augen
  fallen, wenn wir zwischen den zwei Säulen des Markusplatzes
  hervortreten.  Die sämtlichen Aus--und Ansichten sind so oft in Kupfer
  gestochen, daß die Freunde davon sich gar leicht einen anschaulichen
  Begriff machen können.

  Nach Tische eilte ich, mir erst einen Eindruck des Ganzen zu
  versichern, und warf mich ohne Begleiter, nur die Himmelsgegenden
  merkend, ins Labyrinth der Stadt, welche, obgleich durchaus von
  Kanälen und Kanälchen durchschnitten, durch Brücken und Brückchen
  wieder zusammenhängt.  Die Enge und Gedrängtheit des Ganzen denkt man
  nicht, ohne es gesehen zu haben.  Gewöhnlich kann man die Breite der
  Gasse mit ausgereckten Armen entweder ganz oder beinahe messen, in den
  engsten stößt man schon mit den Ellbogen an, wenn man die Hände in die
  Seite stemmt; es gibt wohl breitere, auch hie und da ein Plätzchen,
  verhältnismäßig aber kann alles enge genannt werden.

  Ich fand leicht den großen Kanal und die Hauptbrücke Rialto; sie
  besteht aus einem einzigen Bogen von weißem Marmor.  Von oben herunter
  ist es eine große Ansicht, der Kanal gesäet voll Schiffe, die alles
  Bedürfnis vom festen Lande herbeiführen und hier hauptsächlich anlegen
  und ausladen, dazwischen wimmelt es von Gondeln.  Besonders heute, als
  am Michaelisfeste, gab es einen Anblick wunderschön lebendig; doch um
  diesen einigermaßen darzustellen, muß ich etwas weiter ausholen.


  Der Canal Grande in Venedig.  Kupferstich nach Canaletto

  Die beiden Hauptteile von Venedig, welche der große Kanal trennt,
  werden durch die einzige Brücke Rialto miteinander verbunden, doch ist
  auch für mehrere Kommunikation gesorgt, welche in offenen Barken an
  bestimmten überfahrtspunkten geschieht.  Nun sah es heute sehr gut aus,
  als die wohlgekleideten, doch mit einem schwarzen Schleier bedeckten
  Frauen sich viele zusammen übersetzen ließen, um zu der Kirche des
  gefeierten Erzengels zu gelangen.  Ich verließ die Brücke und begab
  mich an einen solchen überfahrtspunkt, die Aussteigenden genau zu
  betrachten.  Ich habe sehr schöne Gesichter und Gestalten darunter
  gefunden.

  Nachdem ich müde geworden, setzte ich mich in eine Gondel, die engen
  Gassen verlassend, und fuhr, mir das entgegengesetzte Schauspiel zu
  bereiten, den nördlichen Teil des großen Kanals durch, um die Insel
  der heiligen Klara, in die Lagunen, den Kanal der Giudecca herein, bis
  gegen den Markusplatz, und war nun auf einmal ein Mitherr des
  Adriatischen Meeres, wie jeder Venezianer sich fühlt, wenn er sich in
  seine Gondel legt.  Ich gedachte dabei meines guten Vaters in Ehren,
  der nichts Besseres wußte, als von diesen Dingen zu erzählen.  Wird
  mir's nicht auch so gehen?  Alles, was mich umgibt, ist würdig, ein
  großes respektables Werk versammelter Menschenkraft, ein herrliches
  Monument, nicht eines Gebieters, sondern eines Volks.  Und wenn auch
  ihre Lagunen sich nach und nach ausfüllen, böse Dünste über dem Sumpfe
  schweben, ihr Handel geschwächt, ihre Macht gesunken ist, so wird die
  ganze Anlage der Republik und ihr Wesen nicht einen Augenblick dem
  Beobachter weniger ehrwürdig sein.  Sie unterliegt der Zeit, wie alles,
  was ein erscheinendes Dasein hat.


  Den 30. September.

  Gegen Abend verlief ich mich wieder ohne Führer in die entferntesten
  Quartiere der Stadt.  Die hiesigen Brücken sind alle mit Treppen
  angelegt, damit Gondeln und auch wohl größere Schiffe bequem unter den
  Bogen hinfahren.  Ich suchte mich in und aus diesem Labyrinthe zu
  finden, ohne irgend jemand zu fragen, mich abermals nur nach der
  Himmelsgegend richtend.  Man entwirrt sich wohl endlich, aber es ist
  ein unglaubliches Gehecke ineinander, und meine Manier, sich recht
  sinnlich davon zu überzeugen, die beste.  Auch habe ich mir bis an die
  letzte bewohnte Spitze der Einwohner Betragen, Lebensart, Sitte und
  Wesen gemerkt; in jedem Quartiere sind sie anders beschaffen.  Du
  lieber Gott! was doch der Mensch für ein armes, gutes Tier ist!

  Sehr viele Häuserchen stehen unmittelbar in den Kanälen, doch gibt es
  hie und da schön gepflasterte Steindämme, auf denen man zwischen
  Wasser, Kirchen und Palästen gar angenehm hin und wider spaziert.
  Lustig und erfreulich ist der lange Steindamm an der nördlichen Seite,
  von welchem die Inseln, besonders Murano, das Venedig im kleinen,
  geschaut werden.  Die Lagunen dazwischen sind von vielen Gondeln
  belebt.


  Den 30. September, abends.

  Heute habe ich abermals meinen Begriff von Venedig erweitert, indem
  ich mir den Plan verschaffte.  Als ich ihn einigermaßen studiert,
  bestieg ich den Markusturm, wo sich dem Auge ein einziges Schauspiel
  darstellt.  Es war um Mittag und heller Sonnenschein, daß ich ohne
  Perspektiv Nähen und Fernen genau erkennen konnte.  Die Flut bedeckte
  die Lagunen, und als ich den Blick nach dem sogenannten Lido wandte
  (es ist ein schmaler Erdstreif, der die Lagunen schließt), sah ich zum
  erstenmal das Meer und einige Segel darauf.  In den Lagunen selbst
  liegen Galeeren und Fregatten, die zum Ritter Emo stoßen sollten, der
  den Algierern den Krieg macht, die aber wegen ungünstiger Winde
  liegenbleiben.  Die paduanischen und vicentinischen Berge und das
  Tiroler Gebirge schließen zwischen Abend und Mitternacht das Bild ganz
  trefflich schön.


  Den 1. Oktober.

  Ich ging und besah mir die Stadt in mancherlei Rücksichten, und da es
  eben Sonntag war, fiel mir die große Unreinlichkeit der Straßen auf,
  worüber ich meine Betrachtungen anstellen mußte.  Es ist wohl eine Art
  von Polizei in diesem Artikel, die Leute schieben den Kehrig in die
  Ecken, auch sehe ich große Schiffe hin und wider fahren, die an
  manchen Orten stille liegen und das Kehrig mitnehmen, Leute von den
  Inseln umher, welche des Düngers bedürfen; aber es ist in diesen
  Anstalten weder Folge noch Strenge, und desto unverzeihlicher die
  Unreinlichkeit der Stadt, da sie ganz zur Reinlichkeit angelegt worden,
  so gut als irgendeine holländische.

  Alle Straßen sind geplattet, selbst die entferntesten Quartiere
  wenigstens mit Backsteinen auf der hohen Kante ausgesetzt, wo es nötig,
  in der Mitte ein wenig erhaben, an der Seite Vertiefungen, das Wasser
  aufzufassen und in bedeckte Kanäle zu leiten.  Noch andere
  architektonische Vorrichtungen der ersten wohlüberdachten Anlage
  zeugen von der Absicht trefflicher Baumeister, Venedig zu der reinsten
  Stadt zu machen, wie sie die sonderbarste ist.  Ich konnte nicht
  unterlassen, gleich im Spazierengehen eine Anordnung deshalb zu
  entwerfen und einem Polizeivorsteher, dem es Ernst wäre, in Gedanken
  vorzuarbeiten.  So hat man immer Trieb und Lust, vor fremden Türen zu
  kehren.


  Den 2. Oktober 1786.

  Vor allem eilte ich in die Carità: ich hatte in des Palladio Werken
  gefunden, daß er hier ein Klostergebäude angegeben, in welchem er die
  Privatwohnung der reichen und gastfreien Alten darzustellen gedachte.
  Der sowohl im Ganzen als in seinen einzelnen Teilen trefflich
  gezeichnete Plan machte mir unendliche Freude, und ich hoffte ein
  Wunderwerk zu finden; aber ach! es ist kaum der zehnte Teil ausgeführt;
  doch auch dieser Teil seines himmlischen Genius würdig, eine
  Vollkommenheit in der Anlage und eine Genauigkeit in der Ausführung,
  die ich noch nicht kannte.  Jahrelang sollte man in Betrachtung so
  eines Werks zubringen.  Mich dünkt, ich habe nichts Höheres, nichts
  Vollkommneres gesehen, und glaube, daß ich mich nicht irre.  Denke man
  sich aber auch den trefflichen Künstler, mit dem innern Sinn fürs
  Große und Gefällige geboren, der erst mit unglaublicher Mühe sich an
  den Alten heranbildet, um sie alsdann durch sich wiederherzustellen.
  Dieser findet Gelegenheit, einen Lieblingsgedanken auszuführen, ein
  Kloster, so vielen Mönchen zur Wohnung, so vielen Fremden zur Herberge
  bestimmt, nach der Form eines antiken Privatgebäudes aufzurichten.

  Die Kirche stand schon, aus ihr tritt man in ein Atrium von
  korinthischen Säulen, man ist entzückt und vergißt auf einmal alles
  Pfaffentum.  An der einen Seite findet man die Sakristei, an der
  andern ein Kapitelzimmer, daneben die schönste Wendeltreppe von der
  Welt, mit offener, weiter Spindel, die steinernen Stufen in die Wand
  gemauert und so geschichtet, daß eine die andere trägt; man wird nicht
  müde, sie auf--und abzusteigen; wie schön sie geraten sei, kann man
  daraus abnehmen, daß sie Palladio selbst für wohlgeraten angibt.  Aus
  dem Vorhof tritt man in den innern großen Hof.  Von dem Gebäude, das
  ihn umgeben sollte, ist leider nur die linke Seite aufgeführt, drei
  Säulenordnungen übereinander, auf der Erde Hallen, im ersten Stock ein
  Bogengang vor den Zellen hin, der obere Stock Mauer mit Fenstern.
  Doch diese Beschreibung muß durch den Anblick der Risse gestärkt
  werden.  Nun ein Wort von der Ausführung.

  Nur die Häupter und Füße der Säulen und die Schlußsteine der Bogen
  sind von gehauenem Stein, das übrige alles, ich darf nicht sagen von
  Backsteinen, sondern von gebranntem Ton.  Solche Ziegeln kenne ich gar
  nicht.  Fries und Karnies sind auch daraus, die Glieder der Bogen
  gleichfalls, alles teilweise gebrannt, und das Gebäude zuletzt nur mit
  wenig Kalk zusammengesetzt.  Es steht wie aus einem Guß.  Wäre das
  Ganze fertig geworden, und man sähe es reinlich abgerieben und gefärbt,
  es müßte ein himmlischer Anblick sein.

  Jedoch die Anlage war zu groß, wie bei so manchem Gebäude der neuern
  Zeit.  Der Künstler hatte nicht nur voraus gesetzt, daß man das
  jetzige Kloster abreißen, sondern auch anstoßende Nachbarshäuser
  kaufen werde, und da mögen Geld und Lust ausgegangen sein.  Du liebes
  Schicksal, daß du so manche Dummheit begünstigt und verewigt hast,
  warum ließest du dieses Werk nicht zustande kommen!


  Den 3. Oktober.

  Die Kirche Il Redentore, ein schönes, großes Werk von Palladio, die
  Fassade lobenswürdiger als die von St. Giorgio.  Diese mehrmals in
  Kupfer gestochenen Werke müßte man vor sich sehen, um das Gesagte
  verdeutlichen zu können.  Hier nur wenige Worte.

  Palladio war durchaus von der Existenz der Alten durchdrungen und
  fühlte die Kleinheit und Enge seiner Zeit wie ein großer Mensch, der
  sich nicht hingeben, sondern das übrige soviel als möglich nach seinen
  edlen Begriffen umbilden will.  Er war unzufrieden, wie ich aus
  gelinder Wendung seines Buches schließe, daß man bei christlichen
  Kirchen nach der Form der alten Basiliken zu bauen fortfahre, er
  suchte deshalb seine heiligen Gebäude der alten Tempelform zu nähern;
  daher entstanden gewisse Unschicklichkeiten, die mir bei Il Redentore
  glücklich beseitigt, bei St. Giorgio aber zu auffallend erscheinen.
  Volkmann sagt etwas davon, trifft aber den Nagel nicht auf den Kopf.

  Inwendig ist Il Redentore gleichfalls köstlich, alles, auch die
  Zeichnung der Altäre, von Palladio; leider die Nischen, die mit
  Statuen ausgefüllt werden sollten, prangen mit flachen,
  ausgeschnittenen, gemalten Brettfiguren.


  Den 3. Oktober.

  Dem heiligen Franziskus zu Ehren hatten die Patres Capucini einen
  Seitenaltar mächtig ausgeputzt; man sah nichts von Stein als die
  korinthischen Kapitäle; alles übrige schien mit einer geschmackvollen
  prächtigen Stickerei nach Art der Arabesken überzogen, und zwar so
  artig, als man nur etwas zu sehen wünschte.  Besonders wunderte ich
  mich über die breiten, goldgestickten Ranken und Laubwerke.  Ich ging
  näher und fand einen recht hübschen Betrug.  Alles, was ich für Gold
  gehalten hatte, war breitgedrücktes Stroh, nach schönen Zeichnungen
  auf Papier geklebt, der Grund mit lebhaften Farben angestrichen, und
  das so mannigfaltig und geschmackvoll, daß dieser Spaß, dessen
  Material gar nichts wert war, und der wahrscheinlich im Kloster selbst
  ausgeführt wurde, mehrere tausend Taler müßte gekostet haben, wenn er
  echt hätte sein sollen.  Man könnte es gelegentlich wohl nachahmen.

  Auf einem Uferdamme im Angesicht des Wassers bemerkte ich schon
  einigemal einen geringen Kerl, welcher einer größern oder kleinern
  Anzahl von Zuhörern im venezianischen Dialekt Geschichten erzählte;
  ich kann leider nichts davon verstehen, es lacht aber kein Mensch, nur
  selten lächelt das Auditorium, das meist aus der ganz niedern Klasse
  besteht.  Auch hat der Mann nichts Auffallendes noch Lächerliches in
  seiner Art, vielmehr etwas sehr Gesetztes, zugleich eine
  bewunderungswürdige Mannigfaltigkeit und Präzision, welche auf Kunst
  und Nachdenken hinwiesen, in seinen Gebärden.


  Den 3. Oktober.

  Den Plan in der Hand suchte ich mich durch die wunderlichsten Irrgänge
  bis zur Kirche der Mendicanti zu finden.  Hier ist das Konservatorium,
  welches gegenwärtig den meisten Beifall hat.  Die Frauenzimmer führten
  ein Oratorium hinter dem Gitter auf, die Kirche war voll Zuhörer, die
  Musik sehr schön, und herrliche Stimmen.  Ein Alt sang den König Saul,
  die Hauptperson des Gedichtes.  Von einer solchen Stimme hatte ich gar
  keinen Begriff; einige Stellen der Musik waren unendlich schön, der
  Text vollkommen singbar, so italienisch Latein, daß man an manchen
  Stellen lachen muß; die Musik aber findet hier ein weites Feld.

  Es wäre ein trefflicher Genuß gewesen, wenn nicht der vermaledeite
  Kapellmeister den Takt mit einer Rolle Noten wider das Gitter und so
  unverschämt geklappt hätte, als habe er mit Schuljungen zu tun, die er
  eben unterrichtete; und die Mädchen hatten das Stück oft wiederholt,
  sein Klatschen war ganz unnötig und zerstörte allen Eindruck, nicht
  anders als wenn einer, um uns eine schöne Statue begreiflich zu machen,
  ihr Scharlachläppchen auf die Gelenke klebte.  Der fremde Schall hebt
  alle Harmonie auf.  Das ist nun ein Musiker, und er hört es nicht,
  oder er will vielmehr, daß man seine Gegenwart durch eine
  Unschicklichkeit vernehmen soll, da es besser wäre, er ließe seinen
  Wert an der Vollkommenheit der Ausführung erraten.  Ich weiß, die
  Franzosen haben es an der Art, den Italienern hätte ich es nicht
  zugetraut, und das Publikum scheint daran gewöhnt.  Es ist nicht das
  einzige Mal, daß es sich einbilden läßt, das gerade gehöre zum Genuß,
  was den Genuß verdirbt.


  Den 3. Oktober.

  Gestern abend Oper zu St. Moses (denn die Theater haben ihren Namen
  von der Kirche, der sie am nächsten liegen); nicht recht erfreulich!
  Es fehlt dem Poem, der Musik, den Sängern eine innere Energie, welche
  allein eine solche Darstellung auf den höchsten Punkt treiben kann.
  Man konnte von keinem Teil sagen, er sei schlecht; aber nur die zwei
  Frauen ließen sich's angelegen sein, nicht sowohl gut zu agieren als
  sich zu produzieren und zu gefallen.  Das ist denn immer etwas.  Es
  sind zwei schöne Figuren, gute Stimmen, artige, muntere, gätliche
  Persönchen.  Unter den Männern dagegen keine Spur von innerer Gewalt
  und Lust, dem Publikum etwas aufzuheben, sowie keine entschieden
  glänzende Stimme.

  Das Ballett, von elender Erfindung, ward im ganzen ausgepfiffen,
  einige treffliche Springer und Springerinnen jedoch, welche letztere
  sich es zur Pflicht rechneten, die Zuschauer mit jedem schönen Teil
  ihres Körpers bekannt zu machen, wurden weidlich beklatscht.


  Den 3. Oktober.

  Heute dagegen sah ich eine andere Komödie, die mich mehr gefreut hat.
  Im herzoglichen Palast hörte ich eine Rechtssache öffentlich
  verhandeln; sie war wichtig und zu meinem Glück in den Ferien
  vorgenommen.  Der eine Advokat war alles, was ein übertriebener Buffo
  nur sein sollte.  Figur dick, kurz, doch beweglich, ein ungeheuer
  vorspringendes Profil, eine Stimme wie Erz und eine Heftigkeit, als
  wenn es ihm aus tiefstem Grunde des Herzens Ernst wäre, was er sagte.
  Ich nenne dies eine Komödie, weil alles wahrscheinlich schon fertig
  ist, wenn diese öffentliche Darstellung geschieht; die Richter wissen,
  was sie sprechen sollen, und die Partei weiß, was sie zu erwarten hat.
  Indessen gefällt mir diese Art unendlich besser als unsere
  Stuben--und Kanzleihockereien.  Und nun von den Umständen und wie
  artig, ohne Prunk, wie natürlich alles zugeht, will ich suchen einen
  Begriff zu geben.

  In einem geräumigen Saal des Palastes saßen an der einen Seite die
  Richter im Halbzirkel.  Gegen ihnen über, auf einem Katheder, der
  mehrere Personen nebeneinander fassen konnte, die Advokaten beider
  Parteien, unmittelbar vor demselben, auf einer Bank, Kläger und
  Beklagte in eigner Person.  Der Advokat des Klägers war von dem
  Katheder herabgestiegen, denn die heutige Sitzung war zu keiner
  Kontrovers bestimmt.  Die sämtlichen Dokumente für und wider, obgleich
  schon gedruckt, sollten vorgelesen werden.

  Ein hagerer Schreiber in schwarzem, kümmerlichem Rocke, ein dickes
  Heft in der Hand, bereitete sich, die Pflicht des Lesenden zu erfüllen.
  Von Zuschauern und Zuhörern war übrigens der Saal gedrängt voll.
  Die Rechtsfrage selbst sowie die Personen, welche sie betraf, mußten
  den Venezianern höchst bedeutend scheinen.

  Fideikommisse haben in diesem Staat die entschiedenste Gunst, ein
  Besitztum, welchem einmal dieser Charakter aufgeprägt ist, behält ihn
  für ewige Zeiten, es mag durch irgend eine Wendung oder Umstand vor
  mehrern hundert Jahren veräußert worden, durch viele Hände gegangen
  sein, zuletzt, wenn die Sache zur Sprache kommt, behalten die
  Nachkommen der ersten Familie recht, und die Güter müssen
  herausgegeben werden.

  Diesmal war der Streit höchst wichtig, denn die Klage ging gegen den
  Doge selbst, oder vielmehr gegen seine Gemahlin, welche denn auch in
  Person auf dem Bänkchen, vom Kläger nur durch einen kleinen
  Zwischenraum getrennt, in ihren Zendal gehüllt, dasaß.  Eine Dame von
  gewissem Alter, edlem Körperbau, wohlgebildetem Gesicht, auf welchem
  ernste, ja, wenn man will, etwas verdrießliche Züge zu sehen waren.
  Die Venezianer bildeten sich viel darauf ein, daß die Fürstin in ihrem
  eignen Palast vor dem Gericht und ihnen erscheinen müsse.

  Der Schreiber fing zu lesen an, und nun ward mir erst deutlich, was
  ein im Angesicht der Richter unfern des Katheders der Advokaten hinter
  einem kleinen Tische auf einem niedern Schemel sitzendes Männchen,
  besonders aber die Sanduhr bedeute, die er vor sich niedergelegt hatte.
  Solange nämlich der Schreiber liest, so lange läuft die Zeit nicht,
  dem Advokaten aber, wenn er dabei sprechen will, ist nur im ganzen
  eine gewisse Frist gegönnt.  Der Schreiber liest, die Uhr liegt, das
  Männchen hat die Hand daran.  Tut der Advokat den Mund auf, so steht
  auch die Uhr schon in der Höhe, die sich sogleich niedersenkt, sobald
  er schweigt.  Hier ist nun die große Kunst, in den Fluß der Vorlesung
  hineinzureden, flüchtige Bemerkungen zu machen, Aufmerksamkeit zu
  erregen und zu fordern.  Nun kommt der kleine Saturn in die größte
  Verlegenheit.  Er ist genötigt, den horizontalen und vertikalen Stand
  der Uhr jeden Augenblick zu verändern, er befindet sich im Fall der
  bösen Geister im Puppenspiel, die auf das schnell wechselnde
  "Berlickel Berlockel" des mutwilligen Hanswursts nicht wissen, wie sie
  gehen oder kommen sollen.

  Wer in Kanzleien hat kollationieren hören, kann sich eine Vorstellung
  von dieser Vorlesung machen, schnell, eintönig, aber doch artikuliert
  und deutlich genug.  Der kunstreiche Advokat weiß nun durch Scherze
  die Langeweile zu unterbrechen, und das Publikum ergötzt sich an
  seinen Späßen in ganz unmäßigem Gelächter.  Eines Scherzes muß ich
  gedenken, des auffallendsten unter denen, die ich verstand.  Der
  Vorleser rezitierte soeben ein Dokument, wodurch einer jener
  unrechtmäßig geachteten Besitzer über die fraglichen Güter disponierte.
  Der Advokat hieß ihn langsamer lesen, und als er die Worte deutlich
  aussprach: "Ich schenke, ich vermache!", fuhr der Redner heftig auf
  den Schreiber los und rief: "Was willst du schenken?  Was vermachen?
  Du armer ausgehungerter Teufel! gehört dir doch gar nichts in der Welt
  an.  Doch", fuhr er fort, indem er sich zu besinnen schien, "war doch
  jener erlauchte Besitzer in eben dem Fall, er wollte schenken, wollte
  vermachen, was ihm so wenig gehörte als dir."  Ein unendlich Gelächter
  schlug auf, doch sogleich nahm die Sanduhr die horizontale Lage wieder
  ein.  Der Vorleser summte fort, machte dem Advokaten ein flämisch
  Gesicht; doch das sind alles verabredete Späße.


  Den 4. Oktober.

  Gestern war ich in der Komödie, Theater St. Lukas, die mir viel Freude
  gemacht hat; ich sah ein extemporiertes Stück in Masken, mit viel
  Naturell, Energie und Bravour aufgeführt.  Freilich sind sie nicht
  alle gleich; der Pantalon sehr brav, die eine Frau, stark und
  wohlgebaut, keine außerordentliche Schauspielerin, spricht exzellent
  und weiß sich zu betragen.  Ein tolles Sujet, demjenigen ähnlich, das
  bei uns unter dem Titel "Der Verschlag" behandelt ist.  Mit
  unglaublicher Abwechslung unterhielt es mehr als drei Stunden.  Doch
  ist auch hier das Volk wieder die Base, worauf dies alles ruht, die
  Zuschauer spielen mit, und die Menge verschmilzt mit dem Theater in
  ein Ganzes.  Den Tag über auf dem Platz und am Ufer, auf den Gondeln
  und im Palast, der Käufer und Verkäufer, der Bettler, der Schiffer,
  die Nachbarin, der Advokat und sein Gegner, alles lebt und treibt und
  läßt sich es angelegen sein, spricht und beteuert, schreit und bietet
  aus, singt und spielt, flucht und lärmt.  Und abends gehen sie ins
  Theater und sehen und hören das Leben ihres Tages, künstlich
  zusammengestellt, artiger aufgestutzt, mit Märchen durchflochten,
  durch Masken von der Wirklichkeit abgerückt, durch Sitten genähert.
  Hierüber freun sie sich kindisch, schreien wieder, klatschen und
  lärmen.  Von Tag zu Nacht, ja von Mitternacht zu Mitternacht ist immer
  alles ebendasselbe.

  Ich habe aber auch nicht leicht natürlicher agieren sehen als jene
  Masken, so wie es nur bei einem ausgezeichnet glücklichen Naturell
  durch längere übung erreicht werden kann.

  Da ich das schreibe, machen sie einen gewaltigen Lärm auf dem Kanal
  unter meinem Fenster, und Mitternacht ist vorbei.  Sie haben im Guten
  und Bösen immer etwas zusammen.


  Den 4. Oktober.

  öffentliche Redner habe ich nun gehört: drei Kerle auf dem Platze und
  Ufersteindamme, jeden nach seiner Art Geschichten erzählend, sodann
  zwei Sachwalter, zwei Prediger, die Schauspieler, worunter ich
  besonders den Pantalon rühmen muß, alle diese haben etwas Gemeinsames,
  sowohl weil sie von ein und derselben Nation sind, die, stets
  öffentlich lebend, immer in leidenschaftlichem Sprechen begriffen ist,
  als auch weil sie sich untereinander nachahmen.  Hiezu kommt noch eine
  entschiedene Gebärdensprache, mit welcher sie die Ausdrücke ihrer
  Intentionen, Gesinnungen und Empfindungen begleiten.

  Heute, am Fest des heiligen Franziskus, war ich in seiner Kirche alle
  Vigne.  Des Kapuziners laute Stimme ward von dem Geschrei der
  Verkäufer vor der Kirche wie von einer Antiphone begleitet; ich stand
  in der Kirchtüre zwischen beiden, und es war wunderlich genug zu hören.



  Den 5. Oktober.

  Heute früh war ich im Arsenal, mir immer interessant genug, da ich
  noch kein Seewesen kenne und hier die untere Schule besuchte; denn
  freilich sieht es hier nach einer alten Familie aus, die sich noch
  rührt, obgleich die beste Zeit der Blüte und der Früchte vorüber ist.
  Da ich denn auch den Handwerkern nachgehe, habe ich manches
  Merkwürdige gesehen und ein Schiff von vierundachtzig Kanonen, dessen
  Gerippe fertig steht, bestiegen.

  Ein gleiches ist vor sechs Monaten an der Riva de' Schiavoni bis aufs
  Wasser verbrannt, die Pulverkammer war nicht sehr gefüllt, und da sie
  sprang, tat es keinen großen Schaden.  Die benachbarten Häuser büßten
  ihre Scheiben ein.

  Das schönste Eichenholz, aus Istrien, habe ich verarbeiten sehen und
  dabei über den Wachstum dieses werten Baumes meine stillen
  Betrachtungen angestellt.  Ich kann nicht genug sagen, was meine sauer
  erworbene Kenntnis natürlicher Dinge, die doch der Mensch zuletzt als
  Materialien braucht und in seinen Nutzen verwendet, mir überall hilft,
  um mir das Verfahren der Künstler und Handwerker zu erklären; so ist
  mir auch die Kenntnis der Gebirge und des daraus genommenen Gesteins
  ein großer Vorsprung in der Kunst.


  Den 5. Oktober.

  Um mit einem Worte den Begriff des Bucentaur auszusprechen, nenne ich
  ihn eine Prachtgaleere.  Der ältere, von dem wir noch Abbildungen
  haben, rechtfertigt diese Benennung noch mehr als der gegenwärtige,
  der uns durch seinen Glanz über seinen Ursprung verblendet.



  Abfahrt der Bucentaure.  Vedute von Francesco Guardi

  Ich komme immer auf mein Altes zurück.  Wenn dem Künstler ein echter
  Gegenstand gegeben ist, so kann er etwas Echtes leisten.  Hier war ihm
  aufgetragen, eine Galeere zu bilden, die wert wäre, die Häupter der
  Republik am feierlichsten Tage zum Sakrament ihrer hergebrachten
  Meerherrschaft zu tragen, und diese Aufgabe ist fürtrefflich
  ausgeführt.  Das Schiff ist ganz Zierat, also darf man nicht sagen:
  mit Zierat überladen, ganz vergoldetes Schnitzwerk, sonst zu keinem
  Gebrauch, eine wahre Monstranz, um dem Volke seine Häupter recht
  herrlich zu zeigen.  Wissen wir doch: das Volk, wie es gern seine Hüte
  schmückt, will auch seine Obern prächtig und geputzt sehen.  Dieses
  Prunkschiff ist ein rechtes Inventarienstück, woran man sehen kann,
  was die Venezianer waren und sich zu sein dünkten.


  Den 5. Oktober, nachts.

  Ich komme noch lachend aus der Tragödie und muß diesen Scherz gleich
  auf dem Papier befestigen.  Das Stück war nicht schlimm, der Verfasser
  hatte alle tragischen Matadore zusammengesteckt, und die Schauspieler
  hatten gut spielen.  Die meisten Situationen waren bekannt, einige neu
  und ganz glücklich.  Zwei Väter, die sich hassen, Söhne und Töchter
  aus diesen getrennten Familien, leidenschaftlich übers Kreuz verliebt,
  ja das eine Paar heimlich verheiratet.  Es ging wild und grausam zu,
  und nichts blieb zuletzt übrig, um die jungen Leute glücklich zu
  machen, als daß die beiden Väter sich erstachen, worauf unter
  lebhaftem Händeklatschen der Vorhang fiel.  Nun ward aber das
  Klatschen heftiger, nun wurde "Fuora" gerufen und das so lange, bis
  sich die zwei Hauptpaare bequemten, hinter dem Vorhang
  hervorzukriechen, ihre Bücklinge zu machen und auf der andern Seite
  wieder abzugehen.

  Das Publikum war noch nicht befriedigt, es klatschte fort und rief: "I
  morti!"  Das dauerte so lange, bis die zwei Toten auch herauskamen und
  sich bückten, da denn einige Stimmen riefen.  "Bravi i morti!"  Sie
  wurden durch Klatschen lange festgehalten, bis man ihnen gleichfalls
  endlich abzugehen erlaubte.  Diese Posse gewinnt für den Augen--und
  Ohrenzeugen unendlich, der das "Bravo!  Bravi!", das die Italiener
  immer im Munde führen, so in den Ohren hat wie ich, und dann auf
  einmal auch die Toten mit diesem Ehrenwort anrufen hört.

  "Gute Nacht!", so können wir Nordländer zu jeder Stunde sagen, wenn
  wir im Finstern scheiden, der Italiener sagt: "Felicissima notte!" nur
  einmal, und zwar wenn das Licht in das Zimmer gebracht wird, indem Tag
  und Nacht sich scheiden, und da heißt es denn etwas ganz anderes.  So
  unübersetzlich sind die Eigenheiten jeder Sprache; denn vom höchsten
  bis zum tiefsten Wort bezieht sich alles auf Eigentümlichkeiten der
  Nation, es sei nun in Charakter, Gesinnungen oder Zuständen.


  Den 6. Oktober.

  Die Tragödie gestern hat mich manches gelehrt.  Erstlich habe ich
  gehört, wie die Italiener ihre eilfsilbigen Iamben behandeln und
  deklamieren, dann habe ich begriffen, wie klug Gozzi die Masken mit
  den tragischen Figuren verbunden hat.  Das ist das eigentliche
  Schauspiel für dieses Volk; denn es will auf eine krude Weise gerührt
  sein, es nimmt keinen innigen, zärtlichen Anteil am Unglücklichen, es
  freut sie nur wenn der Held gut spricht; denn aufs Reden halten sie
  viel, sodann aber wollen sie lachen oder etwas Albernes vornehmen.

  Ihr Anteil am Schauspiel ist nur als an einem Wirklichen.  Da der
  Tyrann seinem Sohne das Schwert reichte und forderte, daß dieser seine
  eigne gegenüberstehende Gemahlin umbringen sollte, fing das Volk laut
  an, sein Mißvergnügen über diese Zumutung zu beweisen, und es fehlte
  nicht viel, so wäre das Stück unterbrochen worden.  Sie verlangten,
  der Alte sollte sein Schwert zurücknehmen, wodurch denn freilich die
  folgenden Situationen des Stücks wären aufgehoben worden.  Endlich
  entschloß sich der bedrängte Sohn, trat ins Proszenium und bat demütig,
  sie möchten sich nur noch einen Augenblick gedulden, die Sache werde
  noch ganz nach Wunsch ablaufen.  Künstlerisch genommen aber war diese
  Situation nach den Umständen albern und unnatürlich, und ich lobte das
  Volk um sein Gefühl.

  Jetzt verstehe ich besser die langen Reden und das viele Hin--und
  Herdissertieren im griechischen Trauerspiele.  Die Athenienser hörten
  noch lieber reden und verstanden sich noch besser darauf als die
  Italiener; vor den Gerichtsstellen, wo sie den ganzen Tag lagen,
  lernten sie schon etwas.


  Den 6. Oktober.

  An den ausgeführten Werken Palladios, besonders an den Kirchen, habe
  ich manches Tadelnswürdige neben dem Köstlichsten gefunden.  Wenn ich
  nun so bei mir überlegte, inwiefern ich recht oder unrecht hätte gegen
  einen solchen außerordentlichen Mann, so war es, als ob er dabei
  stünde und mir sagte: "Das und das habe ich wider Willen gemacht, aber
  doch gemacht, weil ich unter den gegebenen Umständen nur auf diese
  Weise meiner höchsten Idee am nächsten kommen konnte."

  Mir scheint, so viel ich auch darüber denke, er habe bei Betrachtung
  der Höhe und Breite einer schon bestehenden Kirche, eines ältern
  Hauses, wozu er Fassaden errichten sollte, nur überlegt: "Wie gibst du
  diesen Räumen die größte Form?  Im einzelnen mußt du wegen
  eintretenden Bedürfnisses etwas verrücken oder verpfuschen, da oder
  dort wird eine Unschicklichkeit entstehen, aber das mag sein, das
  Ganze wird einen hohen Stil haben, und du wirst dir zur Freude
  arbeiten."

  Und so hat er das größte Bild, das er in der Seele trug, auch dahin
  gebracht, wo es nicht ganz paßte, wo er es im einzelnen zerknittern
  und verstümmeln mußte.

  Der Flügel in der Carità dagegen muß uns deshalb von so hohem Werte
  sein, weil der Künstler freie Hand hatte und seinem Geist unbedingt
  folgen durfte.  Wäre das Kloster fertig geworden, so stünde vielleicht
  in der ganzen gegenwärtigen Welt kein vollkommeneres Werk der Baukunst.


  Wie er gedacht und wie er gearbeitet, wird mir immer klarer, je mehr
  ich seine Werke lese und dabei betrachte, wie er die Alten behandelt;
  denn er macht wenig Worte, sie sind aber alle gewichtig.  Das vierte
  Buch, das die antiken Tempel darstellt, ist eine rechte Einleitung,
  die alten Reste mit Sinn zu beschauen.


  Den 6. Oktober.

  Gestern abend sah ich "Elektra" von Crébillon auf dem Theater St.
  Crisostomo, nämlich übersetzt.  Was mir das Stück abgeschmackt vorkam,
  und wie es mir fürchterliche Langeweile machte, kann ich nicht sagen.

  Die Akteurs sind übrigens brav und wissen das Publikum mit einzelnen
  Stellen abzuspeisen.  Orest hat allein drei verschiedene Erzählungen,
  poetisch aufgestutzt, in einer Szene.  Elektra, ein hübsches Weibchen,
  von mittlerer Größe und Stärke und fast französischer Lebhaftigkeit,
  einem guten Anstand, spricht die Verse schön, nur betrug sie sich von
  Anfang bis zu Ende toll, wie es leider die Rolle verlangt.  Indessen
  habe ich doch wieder gelernt.  Der italienische, immer eilfsilbige
  Iambe hat für die Deklamation große Unbequemlichkeit, weil die letzte
  Silbe durchaus kurz ist und wider Willen des Deklamators in die Höhe
  schlägt.


  Den 6. Oktober.

  Heute früh war ich bei dem Hochamte, welchem der Doge jährlich an
  diesem Tage wegen eines alten Siegs über die Türken in der Kirche der
  heiligen Justina beiwohnen muß.  Wenn an dem kleinen Platz die
  vergoldeten Barken landen, die den Fürsten und einen Teil des Adels
  bringen, seltsam gekleidete Schiffer sich mit rot gemalten Rudern
  bemühen, am Ufer die Geistlichkeit, die Brüderschaften mit
  angezündeten, auf Stangen und tragbare silberne Leuchter gesteckten
  Kerzen stehen, drängen, wogen und warten, dann mit Teppichen
  beschlagene Brücken aus den Fahrzeugen ans Land gestreckt werden,
  zuerst die langen violetten Kleider der Savj, dann die langen roten
  der Senatoren sich auf dem Pflaster entfalten, zuletzt der Alte, mit
  goldener phrygischer Mütze geschmückt, im längsten goldenen Talar mit
  dem Hermelinmantel aussteigt, drei Diener sich seiner Schleppe
  bemächtigen, alles auf einem kleinen Platz vor dem Portal einer Kirche,
  vor deren Türen die Türkenfahnen gehalten werden, so glaubt man auf
  einmal eine alte gewirkte Tapete zu sehen, aber recht gut gezeichnet
  und koloriert.  Mir nordischem Flüchtling hat diese Zeremonie viele
  Freude gemacht.  Bei uns wo alle Feierlichkeiten kurzröckig sind, und
  wo die größte, die man sich denken kann, mit dem Gewehr auf der
  Schulter begangen wird, möchte so etwas nicht am Ort sein.  Aber
  hierher gehören diese Schleppröcke, diese friedlichen Begehungen.

  Der Doge ist ein gar schön gewachsener und schön gebildeter Mann, der
  krank sein mag, sich aber nur noch so, um der Würde willen, unter dem
  schweren Rocke gerade hält.  Sonst sieht er aus wie der Großpapa des
  ganzen Geschlechts und ist gar hold und leutselig; die Kleidung steht
  sehr gut, das Käppchen unter der Mütze beleidigt nicht, indem es, ganz
  fein und durchsichtig, auf dem weißesten, klarsten Haar von der Welt
  ruht.

  Etwa funfzig Nobili in langen dunkelroten Schleppkleidern waren mit
  ihm, meist schöne Männer, keine einzige vertrackte Gestalt, mehrere
  groß, mit großen Köpfen, denen die blonden Lockenperücken wohl ziemten;
  vorgebaute Gesichter, weiches, weißes Fleisch, ohne schwammig und
  widerwärtig auszusehen, vielmehr klug, ohne Anstrengung, ruhig, ihrer
  selbst gewiß, Leichtigkeit des Daseins und durchaus eine gewisse
  Fröhlichkeit.

  Wie sich alles in der Kirche rangiert hatte und das Hochamt anfing,
  zogen die Brüderschaften zur Haupttüre herein und zur rechten
  Seitentüre wieder hinaus, nachdem sie Paar für Paar das Weihwasser
  empfangen und sich gegen den Hochaltar, den Dogen und den Adel geneigt
  hatten.


  Den 6. Oktober.

  Auf heute abend hatte ich mir den famosen Gesang der Schiffer bestellt,
  die den Tasso und Ariost auf ihre eignen Melodien singen.  Dieses muß
  wirklich bestellt werden, es kommt nicht gewöhnlich vor, es gehört
  vielmehr zu den halb verklungenen Sagen der Vorzeit.  Bei Mondenschein
  bestieg ich eine Gondel, den einen Sänger vorn, den andern hinten; sie
  fingen ihr Lied an und sangen abwechselnd Vers für Vers.  Die Melodie,
  welche wir durch Rousseau kennen, ist eine Mittelart zwischen Choral
  und Rezitativ, sie behält immer denselbigen Gang, ohne Takt zu haben;
  die Modulation ist auch dieselbige, nur verändern sie nach dem Inhalt
  des Verses mit einer Art von Deklamation sowohl Ton als Maß; der Geist
  aber, das Leben davon, läßt sich begreifen, wie folgt.

  Auf welchem Wege sich die Melodie gemacht hat, will ich nicht
  untersuchen, genug, sie paßt gar trefflich für einen müßigen Menschen,
  der sich etwas vormoduliert und Gedichte, die er auswendig kann,
  solchem Gesang unterschiebt.

  Mit einer durchdringenden Stimme--das Volk schätzt Stärke vor
  allem--sitzt er am Ufer einer Insel, eines Kanals auf einer Barke und
  läßt sein Lied schallen, so weit er kann.  Über den stillen Spiegel
  verbreitet sich's.  In der Ferne vernimmt es ein anderer, der die
  Melodie kennt, die Worte versteht und mit dem folgenden Verse
  antwortet; hierauf erwidert der erste, und so ist einer immer das Echo
  des andern.  Der Gesang währt Nächte durch, unterhält sie, ohne zu
  ermüden.  Je ferner sie also voneinander sind, desto reizender kann
  das Lied werden: wenn der Hörer alsdann zwischen beiden steht, so ist
  er am rechten Flecke.

  Um dieses mich vernehmen zu lassen, stiegen sie am Ufer der Giudecca
  aus, sie teilten sich am Kanal hin, ich ging zwischen ihnen auf und ab,
  so daß ich immer den verließ, der zu singen anfangen sollte, und mich
  demjenigen wieder näherte, der aufgehört hatte.  Da ward mir der Sinn
  des Gesangs erst aufgeschlossen.  Als Stimme aus der Ferne klingt es
  höchst sonderbar, wie eine Klage ohne Trauer; es ist darin etwas
  unglaublich, bis zu Tränen Rührendes.  Ich schrieb es meiner Stimmung
  zu; aber mein Alter sagte: "È singolare, come quel canto intenerisce,
  e molto piè, quando è piè ben cantato."  Er wünschte, daß ich die
  Weiber vom Lido, besonders die von Malamocco und Pelestrina hören
  möchte, auch diese sängen den Tasso auf gleiche und ähnliche Melodien.
  Er sagte ferner: "Sie haben die Gewohnheit, wenn ihre Männer aufs
  Fischen ins Meer sind, sich ans Ufer zu setzen und mit durchdringender
  Stimme abends diese Gesänge erschallen zu lassen, bis sie auch von
  ferne die Stimme der Ihrigen vernehmen und sich so mit ihnen
  unterhalten."  Ist das nicht sehr schön?  Und doch läßt sich wohl
  denken, daß ein Zuhörer in der Nähe wenig Freude an solchen Stimmen
  haben möchte, die mit den Wellen des Meeres kämpfen.  Menschlich aber
  und wahr wird der Begriff dieses Gesanges, lebendig wird die Melodie,
  über deren tote Buchstaben wir uns sonst den Kopf zerbrochen haben.
  Gesang ist es eines Einsamen in die Ferne und Weite, damit ein anderer,
  Gleichgestimmter höre und antworte.


  Den 8. Oktober.

  Den Palast Pisani Moretta besuchte ich wegen eines köstlichen Bildes
  von Paul Veronese.  Die weibliche Familie des Darius kniet vor
  Alexandern und Hephästion, die voranknieende Mutter hält den letztern
  für den König, er lehnt es ab und deutet auf den rechten.  Man erzählt
  das Märchen, der Künstler sei in diesem Palast gut aufgenommen und
  längere Zeit ehrenvoll bewirtet worden, dagegen habe er das Bild
  heimlich gemalt und als Geschenk zusammengerollt unter das Bett
  geschoben.  Es verdient allerdings, einen besondern Ursprung zu haben,
  denn es gibt einen Begriff von dem ganzen Werte des Meisters.  Seine
  große Kunst, ohne einen allgemeinen Ton, der über das ganze Stück
  gezogen wäre, durch kunstreich verteiltes Licht und Schatten und
  ebenso weislich abwechselnde Lokalfarben die köstlichste Harmonie
  hervorzubringen, ist hier recht sichtbar, da das Bild vollkommen
  erhalten und frisch wie von gestern vor uns steht; denn freilich,
  sobald ein Gemälde dieser Art gelitten hat, wird unser Genuß sogleich
  getrübt, ohne daß wir wissen, was die Ursache sei.

  Wer mit dem Künstler wegen des Kostüms rechten wollte, der dürfte sich
  nur sagen, es habe eine Geschichte des sechzehnten Jahrhunderts gemalt
  werden sollen, und so ist alles abgetan.  Die Abstufung von der Mutter
  durch Gemahlin und Töchter ist höchst wahr und glücklich; die jüngste
  Prinzeß, ganz am Ende knieend, ist ein hübsches Mäuschen und hat ein
  gar artiges, eigensinniges, trotziges Gesichtchen; ihre Lage scheint
  ihr gar nicht zu gefallen.


  Zum 8. Oktober.

  Meine alte Gabe, die Welt mit Augen desjenigen Malers zu sehen, dessen
  Bilder ich mir eben eingedrückt, brachte mich auf einen eignen
  Gedanken.  Es ist offenbar, daß sich das Auge nach den Gegenständen
  bildet, die es von Jugend auf erblickt, und so muß der venezianische
  Maler alles klarer und heiterer sehn als andere Menschen.  Wir, die
  wir auf einem bald schmutzkotigen, bald staubigen, farblosen, die
  Widerscheine verdüsternden Boden und vielleicht gar in engen Gemächern
  leben, können einen solchen Frohblick aus uns selbst nicht entwickeln.

  Als ich bei hohem Sonnenschein durch die Lagunen fuhr und auf den
  Gondelrändern die Gondoliere, leicht schwebend, buntbekleidet, rudernd,
  betrachtete, wie sie auf der hellgrünen Fläche sich in der blauen
  Luft zeichneten, so sah ich das beste, frischeste Bild der
  venezianischen Schule.  Der Sonnenschein hob die Lokalfarben blendend
  hervor, und die Schattenseiten waren so licht, daß sie verhältnismäßig
  wieder zu Lichtern hätten dienen können.  Ein Gleiches galt von den
  Widerscheinen des meergrünen Wassers.  Alles war hell in hell gemalt,
  so daß die schäumende Welle und die Blitzlichter darauf nötig waren,
  um das Tüpfchen aufs i zu setzen.

  Tizian und Paul hatten diese Klarheit im höchsten Grade, und wo man
  sie in ihren Werken nicht findet, hat das Bild verloren oder ist
  ausgemalt.

  Die Kuppeln und Gewölbe der Markuskirche nebst ihren Seitenflächen,
  alles ist bilderreich, alles bunte Figuren auf goldenem Grunde, alles
  musivische Arbeit; einige sind recht gut, andere gering, je nachdem
  die Meister waren, die den Karton verfertigten.

  Es fiel mir recht aufs Herz, daß doch alles auf die erste Erfindung
  ankommt, und daß diese das rechte Maß, den wahren Geist habe, da man
  mit viereckigen Stückchen Glas, und hier nicht einmal auf die
  sauberste Weise, das Gute sowohl als das Schlechte nachbilden kann.
  Die Kunst, welche dem Alten seine Fußboden bereitete, dem Christen
  seine Kirchenhimmel wölbte, hat sich jetzt auf Dosen und Armbänder
  verkrümelt.  Diese Zeiten sind schlechter, als man denkt.


  Den 8. Oktober.

  In dem Hause Farsetti ist eine kostbare Sammlung von Abgüssen der
  besten Antiken.  Ich schweige von denen, die ich von Mannheim her und
  sonst schon gekannt, und erwähne nur neuere Bekanntschaften.  Eine
  Kleopatra in kolossaler Ruhe, die Aspis um den Arm geschlungen und in
  den Tod hinüberschlafend, ferner die Mutter Niobe, die ihre jüngste
  Tochter mit dem Mantel vor den Pfeilen des Apollo deckt, sodann einige
  Gladiatoren, ein in seinen Flügeln ruhender Genius, sitzende und
  stehende Philosophen.

  Es sind Werke, an denen sich die Welt Jahrtausende freuen und bilden
  kann, ohne den Wert des Künstlers durch Gedanken zu erschöpfen.

  Viele bedeutende Büsten versetzen mich in die alten herrlichen Zeiten.
  Nur fühle ich leider, wie weit ich in diesen Kenntnissen zurück bin,
  doch es wird vorwärts gehen, wenigstens weiß ich den Weg. Palladio hat
  mir ihn auch dazu und zu aller Kunst und Leben geöffnet.  Es klingt
  das vielleicht ein wenig wunderlich, aber doch nicht so paradox, als
  wenn Jakob Böhme bei Erblickung einer zinnernen Schüssel durch
  Einstrahlung Jovis über das Universum erleuchtet wurde.  Auch steht in
  dieser Sammlung ein Stück des Gebälks vom Tempel des Antonins und der
  Faustina in Rom.  Die vorspringende Gegenwart dieses herrlichen
  Architekturgebildes erinnerte mich an das Kapitäl des Pantheon in
  Mannheim.  Das ist freilich etwas anderes als unsere kauzenden, auf
  Kragsteinlein übereinander geschichteten Heiligen der gotischen
  Zierweisen, etwas anderes als unsere Tabakspfeifensäulen, spitze
  Türmlein und Blumenzacken; diese bin ich nun, Gott sei Dank, auf ewig
  los!

  Noch will ich einiger Werke der Bildhauerkunst erwähnen, die ich diese
  Tage her, zwar nur im Vorbeigehen, aber doch mit Erstaunen und
  Erbauung betrachtet: zwei ungeheure Löwen von weißem Marmor vor dem
  Tore des Arsenals; der eine sitzt aufgerichtet, auf die Vorderpfoten
  gestemmt, der andere liegt--herrliche Gegenbilder, von lebendiger
  Mannigfaltigkeit.  Sie sind so groß, daß sie alles umher klein machen,
  und daß man selbst zunichte würde, wenn erhabene Gegenstände uns nicht
  erhüben.  Sie sollen aus der besten griechischen Zeit und vom Piräeus
  in den glänzenden Tagen der Republik hierher gebracht sein.

  Aus Athen mögen gleichfalls ein paar Basreliefe stammen in dem Tempel
  der heiligen Justina, der Türkenbesiegerin, eingemauert, aber leider
  durch Kirchstühle einigermaßen verfinstert.  Der Küster machte mich
  aufmerksam darauf, weil die Sage gehe, daß Tizian seine unendlich
  schönen Engel im Bilde, die Ermordung des heiligen Petrus Martyr
  vorstellend, darnach geformt habe.  Es sind Genien, welche sich mit
  Attributen der Götter schleppen, freilich so schön, daß es allen
  Begriff übersteigt.

  Sodann betrachtete ich mit ganz eignem Gefühl die nackte kolossale
  Statue des Marcus Agrippa in dem Hofe eines Palastes; ein sich ihm zur
  Seite heraufschlängelnder Delphin deutet auf einen Seehelden.  Wie
  doch eine solche heroische Darstellung den reinen Menschen Göttern
  ähnlich macht!

  Die Pferde auf der Markuskirche besah ich in der Nähe.  Von unten
  hinauf bemerkt man leicht, daß sie fleckig sind, teils einen schönen
  gelben Metallglanz haben, teils kupfergrünlich angelaufen.  In der
  Nähe sieht und erfährt man, daß sie ganz vergoldet waren, und sieht
  sie über und über mit Striemen bedeckt, da die Barbaren das Gold nicht
  abfeilen, sondern abhauen wollten.  Auch das ist gut, so blieb
  wenigstens die Gestalt.

  Ein herrlicher Zug Pferde!  Ich möchte einen rechten Pferdekenner
  darüber reden hören.  Was mir sonderbar scheint, ist, daß sie in der
  Nähe schwer und unten vom Platz leicht wie die Hirsche aussehen.


  Den 8. Oktober.

  Ich fuhr heute früh mit meinem Schutzgeiste aufs Lido, auf die
  Erdzunge, welche die Lagunen schließt und sie vom Meere absondert.
  Wir stiegen aus und gingen quer über die Zunge.  Ich hörte ein starkes
  Geräusch, es war das Meer, und ich sah es bald, es ging hoch gegen das
  Ufer, indem es sich zurückzog, es war um Mittag, Zeit der Ebbe.  So
  habe ich denn auch das Meer mit Augen gesehen und bin auf der schönen
  Tenne, die es weichend zurückläßt, ihm nachgegangen.  Da hätte ich mir
  die Kinder gewünscht, um der Muscheln willen; ich habe, selbst
  kindisch, ihrer genug aufgelesen, doch widme ich sie zu einigem
  Gebrauch, ich möchte von der Feuchtigkeit des Tintenfisches, die hier
  so häufig wegfließt, etwas eintrocknen.

  Auf dem Lido, nicht weit vorn Meer, liegen Engländer begraben und
  weiterhin Juden, die beiderseits in geweihtem Boden nicht ruhen
  sollten.  Ich fand das Grab des edlen Konsul Smith und seiner ersten
  Frauen; ich bin ihm mein Exemplar des Palladio schuldig und dankte ihm
  auf seinem ungeweihten Grabe dafür.

  Und nicht allein ungeweiht, sondern halbverschüttet ist das Grab.  Das
  Lido ist immer nur wie eine Düne anzusehen; der Sand wird dorthin
  geführt, vom Winde hin und her getrieben, aufgehäuft, überall
  angedrängt.  In weniger Zeit wird man das ziemlich erhöhte Monument
  kaum wiederfinden können.

  Das Meer ist doch ein großer Anblick!  Ich will sehen, in einem
  Fischerkahn eine Fahrt zu tun; die Gondeln wagen sich nicht hinaus.


  Den 8. Oktober.

  Am Meere habe ich auch verschiedene Pflanzen gefunden, deren ähnlicher
  Charakter mir ihre Eigenschaften näher kennen ließ; sie sind alle
  zugleich mastig und streng, saftig und zäh, und es ist offenbar, daß
  das alte Salz des Sandbodens, mehr aber die salzige Luft ihnen diese
  Eigenschaften gibt; sie strotzen von Säften wie Wasserpflanzen, sie
  sind fest und zäh wie Bergpflanzen; wenn ihre Blätterenden eine
  Neigung zu Stacheln haben, wie Disteln tun, sind sie gewaltig spitz
  und stark.  Ich fand einen solchen Busch Blätter, es schien mir unser
  unschuldiger Huflattich, hier aber mit scharfen Waffen bewaffnet, und
  das Blatt wie Leder, so auch die Samenkapseln, die Stiele, alles
  mastig und fett.  Ich bringe Samen mit und eingelegte Blätter
  (Eryngium maritimum).

  Der Fischmarkt und die unendlichen Seeprodukte machen mir viel
  Vergnügen; ich gehe oft darüber und beleuchte die unglücklichen
  aufgehaschten Meeresbewohner.


  Den 9. Oktober.

  Ein köstlicher Tag, vom Morgen bis in die Nacht!  Ich fuhr bis
  Pelestrina gegen Chiozza über, wo die großen Baue sind, Murazzi
  genannt, welche die Republik gegen das Meer aufführen läßt.  Sie sind
  von gehauenen Steinen und sollen eigentlich die lange Erdzunge, Lido
  genannt, welche die Lagunen von dem Meere trennt, vor diesem wilden
  Elemente schützen.

  Die Lagunen sind eine Wirkung der alten Natur.  Erst Ebbe, Flut und
  Erde gegeneinander arbeitend, dann das allmähliche Sinken des
  Urgewässers waren Ursache, daß am obern Ende des adriatischen Meeres
  sich eine ansehnliche Sumpfstrecke befindet, welche, von der Flut
  besucht, von der Ebbe zum Teil verlassen wird.  Die Kunst hat sich der
  höchsten Stellen bemächtigt, und so liegt Venedig, von hundert Inseln
  zusammengruppiert und von hunderten umgeben.  Zugleich hat man mit
  unglaublicher Anstrengung und Kosten tiefe Kanäle in den Sumpf
  gefurcht, damit man auch zur Zeit der Ebbe mit Kriegsschiffen an die
  Hauptstellen gelangen könne.  Was Menschenwitz und Fleiß vor alters
  ersonnen und ausgeführt, muß Klugheit und Fleiß nun erhalten.  Das
  Lido, ein langer Erdstreif, trennt die Lagunen von dem Meere, welches
  nur an zwei Orten hereintreten kann, bei dem Kastell nämlich und am
  entgegengesetzten Ende, bei Chiozza.  Die Flut tritt gewöhnlich des
  Tages zweimal herein, und die Ebbe bringt das Wasser zweimal hinaus,
  immer durch denselben Weg in denselben Richtungen.  Die Flut bedeckt
  die innern morastigen Stellen und läßt die erhöhteren, wo nicht
  trocken, doch sichtbar.

  Ganz anders wäre es, wenn das Meer sich neue Wege suchte, die Erdzunge
  angriffe und nach Willkür hinein und heraus flutete.  Nicht gerechnet,
  daß die örtchen auf dem Lido, Pelestrina, St. Peter und andere,
  untergehen müßten, so würden auch jene Kommunikationskanäle ausgefüllt
  und, indem das Wasser alles durcheinander schlemmte, das Lido zu
  Inseln, die Inseln, die jetzt dahinter liegen, zu Erdzungen verwandelt
  werden.  Dieses zu verhüten, müssen sie das Lido verwahren, was sie
  können, damit das Element nicht dasjenige willkürlich angreifen,
  hinüber und herüber werfen möge, was die Menschen schon in Besitz
  genommen, dem sie schon zu einem gewissen Zweck Gestalt und Richtung
  gegeben haben.

  Bei außerordentlichen Fällen, wenn das Meer übermäßig wächst, ist es
  besonders gut, daß es nur an zwei Orten herein darf und das übrige
  geschlossen bleibt, es kann also doch nicht mit der größten Gewalt
  eindringen und muß sich in einigen Stunden dem Gesetz der Ebbe
  unterwerfen und seine Wut mindern.

  übrigens hat Venedig nichts zu besorgen; die Langsamkeit, mit der das
  Meer abnimmt, gibt ihr Jahrtausende Zeit, und sie werden schon, den
  Kanälen klug nachhelfend, sich im Besitz zu erhalten suchen.

  Wenn sie ihre Stadt nur reinlicher hielten, welches so notwendig als
  leicht ist und wirklich auf die Folge von Jahrhunderten von großer
  Konsequenz.  Nun ist zwar bei großer Strafe verboten, nichts in die
  Kanäle zu schütten, noch Kehrig hineinzuwerfen; einem schnell
  einfallenden Regenguß aber ist's nicht untersagt, allen den in die
  Ecken geschobnen Kehrig aufzurühren, in die Kanäle zu schleppen, ja,
  was noch schlimmer ist, in die Abzüge zu führen, die nur zum Abfluß
  des Wassers bestimmt sind, und sie dergestalt zu verschlemmen, daß die
  Hauptplätze in Gefahr sind, unter Wasser zu stehen.  Selbst einige
  Abzüge auf dem kleinen Markusplatze, die, wie auf dem großen, gar klug
  angelegt sind, habe ich verstopft und voll Wasser gesehen.

  Wenn ein Tag Regenwetter einfällt, ist ein unleidlicher Kot, alles
  flucht und schimpft, man besudelt beim Auf--und Absteigen der Brücken
  die Mäntel, die Tabarros, womit man sich ja das ganze Jahr schleppt,
  und da alles in Schuh und Strümpfen läuft, bespritzt man sich und
  schilt, denn man hat sich nicht mit gemeinem, sondern beizendem Kot
  besudelt.  Das Wetter wird wieder schön, und kein Mensch denkt an
  Reinlichkeit.  Wie wahr ist es gesagt: das Publikum beklagt sich immer,
  daß es schlecht bedient sei, und weiß es nicht anzufangen, besser
  bedient zu werden.  Hier, wenn der Souverän wollte, könnte alles
  gleich getan sein.


  Den 9. Oktober.

  Heute abend ging ich auf den Markusturm; denn da ich neulich die
  Lagunen in ihrer Herrlichkeit zur Zeit der Flut von oben gesehen,
  wollt' ich sie auch zur Zeit der Ebbe in ihrer Demut schauen, und es
  ist notwendig, diese beiden Bilder zu verbinden, wenn man einen
  richtigen Begriff haben will.  Es sieht sonderbar aus, ringsum überall
  Land erscheinen zu sehen, wo vorher Wasserspiegel war.  Die Inseln
  sind nicht mehr Inseln, nur höher bebaute Flecke eines großen
  graugrünlichen Morastes, den schöne Kanäle durchschneiden.  Der
  sumpfige Teil ist mit Wasserpflanzen bewachsen und muß sich auch
  dadurch nach und nach erheben, obgleich Ebbe und Flut beständig daran
  rupfen und wühlen und der Vegetation keine Ruhe lassen.

  Ich wende mich mit meiner Erzählung nochmals ans Meer, dort habe ich
  heute die Wirtschaft der Seeschnecken, Patellen und Taschenkrebse
  gesehen und mich herzlich darüber gefreut.  Was ist doch ein
  Lebendiges für ein köstliches, herrliches Ding!  Wie abgemessen zu
  seinem Zustande, wie wahr, wie seiend!  Wieviel nützt mir nicht mein
  bißchen Studium der Natur, und wie freue ich mich, es fortzusetzen!
  Doch ich will, da es sich mitteilen läßt, die Freunde nicht mit bloßen
  Ausrufungen anreizen.

  Die dem Meere entgegengebauten Mauerwerke bestehen erst aus einigen
  steilen Stufen, dann kommt eine sacht ansteigende Fläche, sodann
  wieder eine Stufe, abermals eine sanft ansteigende Fläche, dann eine
  steile Mauer mit einem oben überhängenden Kopfe.  Diese Stufen, diese
  Flächen hinan steigt nun das flutende Meer, bis es in
  außerordentlichen Fällen endlich oben an der Mauer und deren Vorsprung
  zerschellt.



  Mauern bei Pellestrina (Lido von Venedig).  Zeichnung von Goethe

  Dem Meere folgen seine Bewohner, kleine eßbare Schnecken, einschalige
  Patellen, und was sonst noch beweglich ist, besonders die
  Taschenkrebse.  Kaum aber haben diese Tiere an den glatten Mauern
  Besitz genommen, so zieht sich schon das Meer weichend und schwellend,
  wie es gekommen, wieder zurück.  Anfangs weiß das Gewimmel nicht,
  woran es ist, und hofft immer, die salzige Flut soll wiederkehren;
  allein sie bleibt aus, die Sonne sticht und trocknet schnell, und nun
  geht der Rückzug an.  Bei dieser Gelegenheit suchen die Taschenkrebse
  ihren Raub.  Wunderlicher und komischer kann man nichts sehen als die
  Gebärden dieser aus einem runden Körper und zwei langen Scheren
  bestehenden Geschöpfe; denn die übrigen Spinnenfüße sind nicht
  bemerklich.  Wie auf stelzenartigen Armen schreiten sie einher, und
  sobald eine Patelle sich unter ihrem Schild vom Flecke bewegt, fahren
  sie zu, um die Schere in den schmalen Raum zwischen der Schale und dem
  Boden zu stecken, das Dach umzukehren und die Auster zu verschmausen.
  Die Patelle zieht sachte ihren Weg hin, saugt sich aber gleich fest an
  den Stein, sobald sie die Nähe des Feindes merkt.  Dieser gebärdet
  sich nun wunderlich um das Dächelchen herum, gar zierlich und
  affenhaft; aber ihm fehlt die Kraft, den mächtigen Muskel des weichen
  Tierchens zu überwältigen, er tut auf diese Beute Verzicht, eilt auf
  eine andere wandernde los, und die erste setzt ihren Zug sachte fort.
  Ich habe nicht gesehen, daß irgendein Taschenkrebs zu seinem Zweck
  gelangt wäre, ob ich gleich den Rückzug dieses Gewimmels stundenlang,
  wie sie die beiden Flächen und die dazwischen liegenden Stufen
  hinabschlichen, beobachtet habe.


  Den 10. Oktober.

  Nun endlich kann ich denn auch sagen, daß ich eine Komödie gesehen
  habe!  Sie spielten heut' auf dem Theater St. Lukas "Le Baruge
  Chiozzotte", welches allenfalls zu übersetzen wäre: "Die Rauf--und
  Schreihändel von Chiozza".  Die Handelnden sind lauter Seeleute,
  Einwohner von Chiozza, und ihre Weiber, Schwestern und Töchter.  Das
  gewöhnliche Geschrei dieser Leute im Guten und Bösen, ihre Händel,
  Heftigkeit, Gutmütigkeit, Plattheit, Witz, Humor und ungezwungene
  Manieren, alles ist gar brav nachgeahmt.  Das Stück ist noch von
  Goldoni, und da ich erst gestern in jener Gegend war und mir Stimmen
  und Betragen der See--und Hafenleute noch im Aug' und Ohr widerschien
  und widerklang, so machte es gar große Freude, und ob ich gleich
  manchen einzelnen Bezug nicht verstand, so konnte ich doch dem Ganzen
  recht gut folgen.  Der Plan des Stücks ist folgender: Die
  Einwohnerinnen von Chiozza sitzen auf der Reede vor ihren Häusern,
  spinnen, stricken, nähen, klippeln wie gewöhnlich; ein junger Mensch
  geht vorüber und grüßt eine freundlicher als die übrigen, sogleich
  fängt das Sticheln an, dies hält nicht Maße, es schärft sich und
  wächst bis zum Hohne, steigert sich zu Vorwürfen, eine Unart
  überbietet die andere, eine heftige Nachbarin platzt mit der Wahrheit
  heraus, und nun ist Schelten, Schimpfen, Schreien auf einmal
  losgebunden, es fehlt nicht an entschiedenen Beleidigungen, so daß die
  Gerichtspersonen sich einzumischen genötigt sind.

  Im zweiten Akt befindet man sich in der Gerichtsstube; der Aktuarius
  an der Stelle des abwesenden Podestà, der als Nobile nicht auf dem
  Theater hätte erscheinen dürfen, der Aktuarius also läßt die Frauen
  einzeln vorfordern; dieses wird dadurch bedenklich, daß er selbst in
  die erste Liebhaberin verliebt ist und, sehr glücklich, sie allein zu
  sprechen, anstatt sie zu verhören, ihr eine Liebeserklärung tut.  Eine
  andere, die in den Aktuarius verliebt ist, stürzt eifersüchtig herein,
  der aufgeregte Liebhaber der ersten gleichfalls, die übrigen folgen,
  neue Vorwürfe häufen sich, und nun ist der Teufel in der Gerichtsstube
  los wie vorher auf dem Hafenplatz.

  Im dritten Akt steigert sich der Scherz, und das Ganze endet mit einer
  eiligen, notdürftigen Auflösung.  Der glücklichste Gedanke jedoch ist
  in einem Charakter ausgedrückt, der sich folgendermaßen darstellt.

  Ein alter Schiffer, dessen Gliedmaßen, besonders aber die Sprachorgane,
  durch eine von Jugend, auf geführte harte Lebensart stockend geworden,
  tritt auf als Gegensatz des beweglichen, schwätzenden, schreiseligen
  Volkes, er nimmt immer erst einen Anlauf durch Bewegung der Lippen und
  Nachhelfen der Hände und Arme, bis er denn endlich, was er gedacht,
  herausstößt.  Weil ihm dieses aber nur in kurzen Sätzen gelingt, so
  hat er sich einen lakonischen Ernst angewöhnt, dergestalt, daß alles,
  was er sagt, sprichwörtlich oder sententios klingt, wodurch denn das
  übrige wilde, leidenschaftliche Handeln gar schön ins Gleichgewicht
  gesetzt wird.

  Aber auch so eine Lust habe ich noch nie erlebt, als das Volk laut
  werden ließ, sich und die Seinigen so natürlich vorstellen zu sehen.
  Ein Gelächter und Gejauchze von Anfang bis zu Ende.  Ich muß aber auch
  gestehen, daß die Schauspieler es vortrefflich machten.  Sie hatten
  sich nach Anlage der Charaktere in die verschiedenen Stimmen geteilt,
  welche unter dem Volke gewöhnlich vorkommen.  Die erste Aktrice war
  allerliebst, viel besser als neulich in Heldentracht und Leidenschaft.
  Die Frauen überhaupt, besonders aber diese, ahmten Stimme, Gebärden
  und Wesen des Volks aufs anmutigste nach.  Großes Lob verdient der
  Verfasser, der aus nichts den angenehmsten Zeitvertreib gebildet hat.
  Das kann man aber auch nur unmittelbar seinem eignen lebenslustigen
  Volk.  Es ist durchaus mit einer geübten Hand geschrieben.

  Von der Truppe Sacchi, für welche Gozzi arbeitete, und die übrigens
  zerstreut ist, habe ich die Smeraldina gesehen, eine kleine, dicke
  Figur, voller Leben, Gewandtheit und guten Humors.  Mit ihr sah ich
  den Brighella, einen hagern, wohlgebauten, besonders in Mienen--und
  Händespiel trefflichen Schauspieler.  Diese Masken, die wir fast nur
  als Mumien kennen, da sie für uns weder Leben noch Bedeutung haben,
  tun hier gar zu wohl als Geschöpfe dieser Landschaft.  Die
  ausgezeichneten Alter, Charaktere und Stände haben sich in
  wunderlichen Kleidern verkörpert, und wenn man selbst den größten Teil
  des Jahrs mit der Maske herumläuft, so findet man nichts natürlicher,
  als daß da droben auch schwarze Gesichter erscheinen.


  Den 11. Oktober.

  Und weil die Einsamkeit in einer so großen Menschenmasse denn doch
  zuletzt nicht recht möglich sein will, so bin ich mit einem alten
  Franzosen zusammengekommen, der kein Italienisch kann, sich wie
  verraten und verkauft fühlt und mit allen Empfehlungsschreiben doch
  nicht recht weiß, woran er ist.  Ein Mann von Stande, sehr guter
  Lebensart, der aber nicht aus sich heraus kann; er mag stark in den
  Funfzigen sein und hat zu Hause einen siebenjährigen Knaben, von dem
  er bänglich Nachrichten erwartet.  Ich habe ihm einige Gefälligkeiten
  erzeigt, er reist durch Italien bequem, aber geschwind, um es doch
  einmal gesehen zu haben, und mag sich gern im Vorbeigehen soviel wie
  möglich unterrichten; ich gebe ihm Auskunft über manches.  Als ich mit
  ihm von Venedig sprach, fragte er mich, wie lange ich hier sei, und
  als er hörte, nur vierzehn Tage und zum erstenmal, versetzte er: "Il
  parait que vous n'avez pas perdu votre temps."  Das ist das erste
  Testimonium meines Wohlverhaltens, das ich aufweisen kann.  Er ist nun
  acht Tage hier und geht morgen fort.  Es war mir köstlich, einen recht
  eingefleischten Versailler in der Fremde zu sehen.  Der reist nun auch!
  Und ich betrachte mit Erstaunen, wie man reisen kann, ohne etwas
  außer sich gewahr zu werden, und er ist in seiner Art ein recht
  gebildeter, wackrer, ordentlicher Mann.


  Den 12. Oktober.

  Gestern gaben sie zu St. Lukas ein neues Stück: "L'Inglicismo in
  Italia".  Da viele Engländer in Italien leben, so ist es natürlich,
  daß ihre Sitten bemerkt werden, und ich dachte hier zu erfahren, wie
  die Italiener diese reichen und ihnen so willkommenen Gäste betrachten;
  aber es war ganz und gar nichts.  Einige glückliche Narrenszenen wie
  immer, das übrige aber zu schwer und ernstlich gemeint, und denn doch
  keine Spur von englischem Sinn, die gewöhnlichen italienischen
  sittlichen Gemeinsprüche, und auch nur auf das Gemeinste gerichtet.

  Auch gefiel es nicht und war auf dem Punkt, ausgepfiffen zu werden;
  die Schauspieler fühlten sich nicht in ihrem Elemente, nicht auf dem
  Platze von Chiozza.  Da dies das letzte Stück ist, was ich hier sehe,
  so scheint es, mein Enthusiasmus für jene Nationalrepräsentation
  sollte noch durch diese Folie erhöht werden.

  Nachdem ich zum Schluß mein Tagebuch durchgegangen, kleine
  Schreibtafelbemerkungen eingeschaltet, so sollen die Akten inrotuliert
  und den Freunden zum Urteilsspruch zugeschickt werden.  Schon jetzt
  finde ich manches in diesen Blättern, das ich näher bestimmen,
  erweitern und verbessern könnte; es mag stehen als Denkmal des ersten
  Eindrucks, der, wenn er auch nicht immer wahr wäre, uns doch köstlich
  und wert bleibt.  Könnte ich nur den Freunden einen Hauch dieser
  leichtern Existenz hinübersenden!  Jawohl ist dem Italiener das
  ultramontane eine dunkle Vorstellung, auch mir kommt das jenseits der
  Alpen nun düster vor; doch winken freundliche Gestalten immer aus dem
  Nebel.  Nur das Klima würde mich reizen, diese Gegenden jenen
  vorzuziehen; denn Geburt und Gewohnheit sind mächtige Fesseln.  Ich
  möchte hier nicht leben, wie überall an keinem Orte, wo ich
  unbeschäftigt wäre; jetzt macht mir das Neue unendlich viel zu
  schaffen.  Die Baukunst steigt wie ein alter Geist aus dem Grabe
  hervor, sie heißt mich ihre Lehren wie die Regeln einer ausgestorbenen
  Sprache studieren, nicht um sie auszuüben oder mich in ihr lebendig zu
  erfreuen, sondern nur um die ehrwürdige, für ewig abgeschiedene
  Existenz der vergangenen Zeitalter in einem stillen Gemüte zu verehren.
  Da Palladio alles auf Vitruv bezieht, so habe ich mir auch die
  Ausgabe des Galiani angeschafft; allein dieser Foliante lastet in
  meinem Gepäck wie das Studium desselben auf meinem Gehirn.  Palladio
  hat mir durch seine Worte und Werke, durch seine Art und Weise des
  Denkens und Schaffens den Vitruv schon nähergebracht und verdolmetscht,
  besser als die italienische übersetzung tun kann.  Vitruv liest sich
  nicht so leicht, das Buch ist an sich schon düster geschrieben und
  fordert ein kritisches Studium.  Dessenungeachtet lese ich es flüchtig
  durch, und es bleibt mir mancher würdige Eindruck.  Besser zu sagen:
  ich lese es wie ein Brevier, mehr aus Andacht als zur Belehrung.
  Schon bricht die Nacht zeitiger ein und gibt Raum zum Lesen und
  Schreiben.

  Gott sei Dank, wie mir alles wieder lieb wird, was mir von Jugend auf
  wert war!  Wie glücklich befinde ich mich, daß ich den alten
  Schriftstellern wieder näherzutreten wage!  Denn jetzt darf ich es
  sagen, darf meine Krankheit und Torheit bekennen.  Schon einige Jahre
  her durft' ich keinen lateinischen Autor ansehen, nichts betrachten,
  was mir ein Bild Italiens erneute.  Geschah es zufällig, so erduldete
  ich die entsetzlichsten Schmerzen.  Herder spottete oft über mich, daß
  ich all mein Latein aus dem Spinoza lerne, denn er hatte bemerkt, daß
  dies das einzige lateinische Buch war, das ich las; er wußte aber
  nicht, wie sehr ich mich vor den Alten hüten mußte, wie ich mich in
  jene abstrusen Allgemeinheiten nur ängstlich flüchtete.  Noch zuletzt
  hat mich die Wielandsche übersetzung der "Satiren" höchst unglücklich
  gemacht; ich hatte kaum zwei gelesen, so war ich schon verrückt.

  Hätte ich nicht den Entschluß gefaßt, den ich jetzt ausführe, so wär'
  ich rein zugrunde gegangen: zu einer solchen Reife war die Begierde,
  diese Gegenstände mit Augen zu sehen, in meinem Gemüt gestiegen.  Die
  historische Kenntnis förderte mich nicht, die Dinge standen nur eine
  Hand breit von mir ab; aber durch eine undurchdringliche Mauer
  geschieden.  Es ist mir wirklich auch jetzt nicht etwa zumute, als
  wenn ich die Sachen zum erstenmal sähe, sondern als ob ich sie
  wiedersähe.  Ich bin nur kurze Zeit in Venedig und habe mir die
  hiesige Existenz genugsam zugeeignet und weiß, daß ich, wenn auch
  einen unvollständigen, doch einen ganz klaren und wahren Begriff mit
  wegnehme.


  Venedig, den 14. Oktober, 2 Stunden in der Nacht.

  In den letzten Augenblicken meines Hierseins: denn es geht sogleich
  mit dem Kurierschiffe nach Ferrara.  Ich verlasse Venedig gern; denn
  um mit Vergnügen und Nutzen zu bleiben, müßte ich andere Schritte tun,
  die außer meinem Plan liegen; auch verläßt jedermann nun diese Stadt
  und sucht seine Gärten und Besitzungen auf dem festen Lande.  Ich habe
  indes gut aufgeladen und trage das reiche, sonderbare, einzige Bild
  mit mir fort.




  Ferrara bis Rom

  Den 16. Oktober, früh, auf dem Schiffe.

  Meine Reisegesellschaft, Männer und Frauen, ganz leidliche und
  natürliche Menschen, liegen noch alle schlafend in der Kajüte.  Ich
  aber, in meinen Mantel gehüllt, blieb auf dem Verdeck die beiden
  Nächte.  Nur gegen Morgen ward es kühl.  Ich bin nun in den
  fünfundvierzigsten Grad wirklich eingetreten und wiederhole mein altes
  Lied: dem Landesbewohner wollt' ich alles lassen, wenn ich nur wie
  Dido so viel Klima mit Riemen umspannen könnte, um unsere Wohnungen
  damit einzufassen.  Es ist denn doch ein ander Sein.  Die Fahrt bei
  herrlichem Wetter war sehr angenehm, die Aus--und Ansichten einfach,
  aber anmutig.  Der Po, ein freundlicher Fluß, zieht hier durch große
  Plainen, man sieht nur seine bebuschten und bewaldeten Ufer, keine
  Fernen.  Hier wie an der Etsch sah ich alberne Wasserbaue, die
  kindisch und schädlich sind wie die an der Saale.


  Ferrara, den 16. nachts.

  Heute früh sieben Uhr deutschen Zeigers hier angelangt, bereite ich
  mich, morgen wieder wegzugehen.  Zum erstenmal überfällt mich eine Art
  von Unlust in dieser großen und schönen, flachgelegenen, entvölkerten
  Stadt.  Dieselben Straßen belebte sonst ein glänzender Hof, hier
  wohnte Ariost unzufrieden, Tasso unglücklich, und wir glauben uns zu
  erbauen, wenn wir diese Stätte besuchen.  Ariosts Grabmal enthält viel
  Marmor, schlecht ausgeteilt.  Statt Tassos Gefängnis zeigen sie einen
  Holzstall oder Kohlengewölbe, wo er gewiß nicht aufbewahrt worden ist.
  Auch weiß im Hause kaum jemand mehr, was man will.  Endlich besinnen
  sie sich um des Trinkgeldes willen.  Es kommt mir vor, wie Doktor
  Luthers Tintenklecks, den der Kastellan von Zeit zu Zeit wieder
  auffrischt.  Die meisten Reisenden haben doch etwas
  Handwerkspurschenartiges und sehen sich gern nach solchen Wahrzeichen
  um.  Ich war ganz mürrisch geworden, so daß ich an einem schönen
  akademischen Institut, welches ein aus Ferrara gebürtiger Kardinal
  gestiftet und bereichert, wenig teilnahm, doch erquickten mich einige
  alte Denkmale im Hofe.

  Sodann erheiterte mich der gute Einfall eines Malers.  Johannes der
  Täufer vor Herodes und Herodias.  Der Prophet in seinem gewöhnlichen
  Wüstenkostüme deutet heftig auf die Dame.  Sie sieht ganz gelassen den
  neben ihr sitzenden Fürsten, und der Fürst still und klug den
  Enthusiasten an.  Vor dem Könige steht ein Hund, weiß, mittelgroß,
  unter dem Rock der Herodias hingegen kommt ein kleiner Bologneser
  hervor, welche beide den Propheten anbellen.  Mich dünkt, das ist
  recht glücklich gedacht.


  Cento, den 17. abends.

  In einer bessern Stimmung als gestern schreibe ich aus Guercins
  Vaterstadt.  Es ist aber auch ein ganz anderer Zustand.  Ein
  freundliches, wohlgebautes Städtchen von ungefähr fünftausend
  Einwohnern, nahrhaft, lebendig, reinlich, in einer unübersehlich
  bebauten Plaine.  Ich bestieg nach meiner Gewohnheit sogleich den Turm.
  Ein Meer von Pappelspitzen, zwischen denen man in der Nähe kleine
  Bauerhöfchen erblickt, jedes mit seinem eignen Feld umgeben.
  Köstlicher Boden, ein mildes Klima.  Es war ein Herbstabend, wie wir
  unserm Sommer selten einen verdanken.  Der Himmel, den ganzen Tag
  bedeckt, heiterte sich auf, die Wolken warfen sich nord--und südwärts
  an die Gebirge, und ich hoffe einen schönen morgenden Tag.

  Hier sah ich die Apenninen, denen ich mich nähere, zum erstenmal.  Der
  Winter dauert hier nur Dezember und Januar, ein regniger April,
  übrigens nach Beschaffenheit der Jahreszeit gut Wetter.  Nie
  anhaltender Regen; doch war dieser September besser und wärmer als ihr
  August.  Die Apenninen begrüßte ich freundlich im Süden, denn ich habe
  der Flächen bald genug.  Morgen schreibe ich dort an ihrem Fuße.

  Guercino liebte seine Vaterstadt, wie überhaupt die Italiener diesen
  Lokalpatriotismus im höchsten Sinne hegen und pflegen, aus welchem
  schönen Gefühl so viel köstliche Anstalten, ja die Menge Ortsheilige
  entsprungen sind.  Unter jenes Meisters Leitung entstand nun hier eine
  Malerakademie.  Er hinterließ mehrere Bilder, an denen sich noch der
  Bürger freut, die es aber auch wert sind.

  Guercin ist ein heiliger Name, und im Munde der Kinder wie der Alten.

  Sehr lieb war mir das Bild, den auferstandenen Christus vorstellend,
  der seiner Mutter erscheint.  Vor ihm knieend, blickt sie auf ihn mit
  unbeschreiblicher Innigkeit.  Ihre Linke berührt seinen Leib gleich
  unter der unseligen Wunde, die das ganze Bild verdirbt.  Er hat seine
  linke Hand um ihren Hals gelegt und biegt sich, um sie bequemer
  anzusehen, ein wenig mit dem Körper zurück.  Dieses gibt der Figur
  etwas, ich will nicht sagen Gezwungenes, aber doch Fremdes.
  Dessenungeachtet bleibt sie unendlich angenehm.  Der stilltraurige
  Blick, mit dem er sie ansieht, ist einzig, als wenn ihm die Erinnerung
  seiner und ihrer Leiden, durch die Auferstehung nicht gleich geheilt,
  vor der edlen Seele schwebte.

  Strange hat das Bild gestochen; ich wünschte, daß meine Freunde
  wenigstens diese Kopie sähen.

  Darauf gewann eine Madonna meine Neigung.  Das Kind verlangt nach der
  Brust, sie zaudert schamhaft, den Busen zu entblößen.  Natürlich, edel,
  köstlich und schön.

  Ferner eine Maria, die dem vor ihr stehenden und nach den Zuschauern
  gerichteten Kinde den Arm führt, daß es mit aufgehobenen Fingern den
  Segen austeile.  Ein im Sinn der katholischen Mythologie sehr
  glücklicher und oft wiederholter Gedanke.

  Guercin ist ein innerlich braver, männlich gesunder Maler, ohne Roheit.
  Vielmehr haben seine Sachen eine zarte moralische Grazie, eine
  ruhige Freiheit und Großheit, dabei etwas Eignes, daß man seine Werke,
  wenn man einmal das Auge darauf gebildet hat, nicht verkennen wird.
  Die Leichtigkeit, Reinlichkeit und Vollendung seines Pinsels setzt in
  Erstaunen.  Er bedient sich besonders schöner, ins Braunrote
  gebrochener Farben zu seinen Gewändern.  Diese harmonieren gar gut mit
  dem Blauen, das er auch gerne anbringt.

  Die Gegenstände der übrigen Bilder sind mehr oder weniger unglücklich.
  Der gute Künstler hat sich gemartert und doch Erfindung und Pinsel,
  Geist und Hand verschwendet und verloren.  Mir ist aber sehr lieb und
  wert, daß ich auch diesen schönen Kunstkreis gesehen habe, obgleich
  ein solches Vorüberrennen wenig Genuß und Belehrung gewährt.


  Bologna, den 18. Oktober, nachts.

  Heute früh, vor Tage, fuhr ich von Cento weg und gelangte bald genug
  hieher.  Ein flinker und wohlunterrichteter Lohnbediente, sobald er
  vernahm, daß ich nicht lange zu verweilen gedächte, jagte mich durch
  alle Straßen, durch so viel Paläste und Kirchen, daß ich kaum in
  meinem Volkmann anzeichnen konnte, wo ich gewesen war, und wer weiß,
  ob ich mich künftig bei diesen Merkzeichen aller der Sachen erinnere.
  Nun gedenke ich aber ein paar lichter Punkte, an denen ich wahrhafte
  Beruhigung gefühlt.

  Zuerst also die Cäcilia von Raffael!  Es ist, was ich zum voraus wußte,
  nun aber mit Augen sah: er hat eben immer gemacht, was andere zu
  machen wünschten, und ich möchte jetzt nichts darüber sagen, als daß
  es von ihm ist.  Fünf Heilige nebeneinander, die uns alle nichts
  angehen, deren Existenz aber so vollkommen dasteht, daß man dem Bilde
  eine Dauer für die Ewigkeit wünscht, wenn man gleich zufrieden ist,
  selbst aufgelöst zu werden.  Um ihn aber recht zu erkennen, ihn recht
  zu schätzen und ihn wieder auch nicht ganz als einen Gott zu preisen,
  der wie Melchisedek ohne Vater und ohne Mutter erschienen wäre, muß
  man seine Vorgänger, seine Meister ansehen.  Diese haben auf dem
  festen Boden der Wahrheit Grund gefaßt, sie haben die breiten
  Fundamente emsig, ja ängstlich gelegt und miteinander wetteifernd die
  Pyramide stufenweis in die Höhe gebaut, bis er zuletzt, von allen
  diesen Vorteilen unterstützt, von dem himmlischen Genius erleuchtet,
  den letzten Stein des Gipfels aufsetzte, über und neben dem kein
  anderer stehen kann.

  Das historische Interesse wird besonders rege, wenn man die Werke der
  ältern Meister betrachtet.  Francesco Francia ist ein gar respektabler
  Künstler, Peter von Perugia ein so braver Mann, daß man sagen möchte,
  eine ehrliche deutsche Haut.  Hätte doch das Glück Albrecht Dürern
  tiefer nach Italien geführt!  In München habe ich ein paar Stücke von
  ihm gesehen von unglaublicher Großheit.  Der arme Mann, wie er sich in
  Venedig verrechnet und mit den Pfaffen einen Akkord macht, bei dem er
  Wochen und Monate verliert!  Wie er auf seiner niederländischen Reise
  gegen seine herrlichen Kunstwerke, womit er sein Glück zu machen
  hoffte, Papageien eintauscht und, um das Trinkgeld zu sparen, die
  Domestiken porträtiert, die ihm einen Teller Früchte bringen!  Mir ist
  so ein armer Narr von Künstler unendlich rührend, weil es im Grunde
  auch mein Schicksal ist, nur daß ich mir ein klein wenig besser zu
  helfen weiß.

  Gegen Abend rettete ich mich endlich aus dieser alten, ehrwürdigen,
  gelehrten Stadt, aus der Volksmenge, die in den gewölbten Lauben,
  welche man fast durch alle Straßen verbreitet sieht, geschützt vor
  Sonne und Witterung, hin und her wandeln, gaffen, kaufen und ihre
  Geschäfte treiben kann.  Ich bestieg den Turm und ergötzte mich an der
  freien Luft.  Die Aussicht ist herrlich!  Im Norden sieht man die
  paduanischen Berge, sodann die Schweizer, Tiroler, Friauler Alpen,
  genug, die ganze nördliche Kette, diesmal im Nebel.  Gegen Westen ein
  unbegrenzter Horizont, aus dem nur die Türme von Modena herausragen.
  Gegen Osten eine gleiche Ebene, bis ans adriatische Meer, welches man
  bei Sonnenaufgang gewahr wird.  Gegen Süden die Vorhügel der Apenninen,
  bis an ihre Gipfel bepflanzt, bewachsen, mit Kirchen, Palästen,
  Gartenhäusern besetzt, wie die vicentinischen Hügel.  Es war ein ganz
  reiner Himmel, kein Wölkchen, nur am Horizont eine Art Höherauch.  Der
  Türmer versicherte, daß nunmehro seit sechs Jahren dieser Nebel nicht
  aus der Ferne komme.  Sonst habe er durch das Sehrohr die Berge von
  Vicenza mit ihren Häusern und Kapellen gar wohl entdecken können,
  jetzt bei den hellsten Tagen nur selten.  Und dieser Nebel legt sich
  denn vorzüglich an die nördliche Kette und macht unser liebes
  Vaterland zum wahren Cimmerien.  Der Mann ließ mich auch die gesunde
  Lage und Luft der Stadt daran bemerken, daß ihre Dächer wie neu
  aussähen und kein Ziegel durch Feuchtigkeit und Moos angegriffen sei.
  Man muß gestehen, die Dächer sind alle rein und schön, aber die Güte
  der Ziegeln mag auch etwas dazu beitragen, wenigstens in alten Zeiten
  hat man solche in diesen Gegenden kostbar gebrannt.

  Der hängende Turm ist ein abscheulicher Anblick, und doch höchst
  wahrscheinlich, daß er mit Fleiß so gebaut worden.  Ich erkläre mir
  diese Torheit folgendermaßen.  In den Zeiten der städtischen Unruhen
  ward jedes große Gebäude zur Festung, aus der jede mächtige Familie
  einen Turm erhob.  Nach und nach wurde dies zu einer Lust--und
  Ehrensache, jeder wollte auch mit einem Turm prangen, und als zuletzt
  die graden Türme gar zu alltäglich waren, so baute man einen schiefen.
  Auch haben Architekt und Besitzer ihren Zweck erreicht, man sieht an
  den vielen graden schlanken Türmen hin und sucht den krummen.  Ich war
  nachher oben auf demselben.  Die Backsteinschichten liegen horizontal.
  Mit gutem, bindendem Kitt und eisernen Ankern kann man schon tolles
  Zeug machen.




  Bologna, den 19. Oktober, abends.

  Meinen Tag habe ich bestmöglichst angewendet, um zu sehen und
  wiederzusehen, aber es geht mit der Kunst wie mit dem Leben: je weiter
  man hineinkommt, je breiter wird sie.  An diesem Himmel treten wieder
  neue Gestirne hervor, die ich nicht berechnen kann und die mich
  irremachen: die Carracci, Guido, Dominichin, in einer spätern
  glücklichern Kunstzeit entsprungen; sie aber wahrhaft zu genießen,
  gehört Wissen und Urteil, welches mir abgeht und nur nach und nach
  erworben werden kann.  Ein großes Hindernis der reinen Betrachtung und
  der unmittelbaren Einsicht sind die meist unsinnigen Gegenstände der
  Bilder, über die man toll wird, indem man sie verehren und lieben
  möchte.

  Es ist, als da sich die Kinder Gottes mit den Töchtern der Menschen
  vermählten, daraus entstanden mancherlei Ungeheuer.  Indem der
  himmlische Sinn des Guido, sein Pinsel, der nur das Vollkommenste, was
  geschaut werden kann, hätte malen sollen, dich anzieht, so möchtest du
  gleich die Augen von den abscheulich dummen, mit keinen Scheltworten
  der Welt genug zu erniedrigenden Gegenständen wegkehren, und so geht
  es durchaus; man ist immer auf der Anatomie, dem Rabensteine, dem
  Schindanger, immer Leiden des Helden, niemals Handlung, nie ein
  gegenwärtig Interesse, immer etwas phantastisch von außen Erwartetes.
  Entweder Missetäter oder Verzückte, Verbrecher oder Narren, wo denn
  der Maler, um sich zu retten, einen nackten Kerl, eine hübsche
  Zuschauerin herbeischleppt, allenfalls seine geistlichen Helden als
  Gliedermänner traktiert und ihnen recht schöne Faltenmäntel überwirft.
  Da ist nichts, was einen menschlichen Begriff gäbe!  Unter zehn
  Sujets nicht eins, das man hätte malen sollen, und das eine hat der
  Künstler nicht von der rechten Seite nehmen dürfen.

  Das große Bild von Guido in der Kirche der Mendicanti ist alles, was
  man malen, aber auch alles, was man Unsinniges bestellen und dem
  Künstler zumuten kann.  Es ist ein Votivbild.  Ich glaube, der ganze
  Senat hat es gelobt und auch erfunden.  Die beiden Engel, die wert
  wären, eine Psyche in ihrem Unglück zu trösten, müssen hier-Der
  heilige Proclus, eine schöne Figur; aber dann die andern, Bischöfe und
  Pfaffen!  Unten sind himmlische Kinder, die mit Attributen spielen.
  Der Maler, dem das Messer an der Kehle saß, suchte sich zu helfen, wie
  er konnte, er mühte sich ab, nur um zu zeigen, daß nicht er der Barbar
  sei.  Zwei nackte Figuren von Guido: ein Johannes in der Wüste, ein
  Sebastian, wie köstlich gemalt, und was sagen sie?  Der eine sperrt
  das Maul auf, und der andere krümmt sich.

  Betrachte ich in diesem Unmut die Geschichte, so möchte ich sagen: der
  Glaube hat die Künste wieder hervorgehoben, der Aberglaube hingegen
  ist Herr über sie geworden und hat sie abermals zugrunde gerichtet.

  Nach Tische etwas milder und weniger anmaßlich gestimmt als heute früh,
  bemerkte ich folgendes in meine Schreibtafel: Im Palast Tanari ist
  ein berühmtes Bild von Guido, die säugende Maria vorstellend, über
  Lebensgröße, der Kopf, als wenn ihn ein Gott gemalt hätte;
  unbeschreiblich ist der Ausdruck, mit welchem sie auf den saugenden
  Knaben heruntersieht.  Mir scheint es eine stille, tiefe Duldung,
  nicht als wenn sie ein Kind der Liebe und Freude, sondern ein
  untergeschobenes himmlisches Wechselkind nur so an sich zehren ließe,
  weil es nun einmal nicht anders ist, und sie in tiefster Demut gar
  nicht begreift, wie sie dazu kommt.  Der übrige Raum ist durch ein
  ungeheures Gewand ausgefüllt, welches die Kenner höchlich preisen; ich
  wußte nicht recht, was ich daraus machen sollte.  Auch sind die Farben
  dunkler geworden; das Zimmer und der Tag waren nicht die hellsten.

  Unerachtet der Verwirrung, in der ich mich befinde, fühle ich doch
  schon, daß übung, Bekanntschaft und Neigung mir schon in diesen
  Irrgärten zu Hülfe kommen.  So sprach mich eine Beschneidung von
  Guercin mächtig an, weil ich den Mann schon kenne und liebe.  Ich
  verzieh den unleidlichen Gegenstand und freute mich an der Ausführung.
  --Gemalt, was man sich denken kann, alles daran respektabel und
  vollendet, als wenn's Emaille wäre.

  Und so geht mir's denn wie Bileam, dem konfusen Propheten, welcher
  segnete, da er zu fluchen gedachte, und dies würde noch öfter der Fall
  sein, wenn ich länger verweilte.

  Trifft man denn gar wieder einmal auf eine Arbeit von Raffael, oder
  die ihm wenigstens mit einiger Wahrscheinlichkeit zugeschrieben wird,
  so ist man gleich vollkommen geheilt und froh.  So habe ich eine
  heilige Agathe gefunden, ein kostbares, obgleich nicht ganz wohl
  erhaltenes Bild.  Der Künstler hat ihr eine gesunde, sichere
  Jungfräulichkeit gegeben, doch ohne Kälte und Roheit.  Ich habe mir
  die Gestalt wohl gemerkt und werde ihr im Geist meine "Iphigenie"
  vorlesen und meine Heldin nichts sagen lassen, was diese Heilige nicht
  aussprechen möchte.

  Da ich nun wieder einmal dieser süßen Bürde gedenke, die ich auf
  meiner Wanderung mit mir führe, so kann ich nicht verschweigen, daß zu
  den großen Kunstund Naturgegenständen, durch die ich mich
  durcharbeiten muß, noch eine wundersame Folge von poetischen Gestalten
  hindurchzieht, die mich beunruhigen.  Von Cento herüber wollte ich
  meine Arbeit an "Iphigenia" fortsetzen, aber was geschah?  Der Geist
  führte mir das Argument der "Iphigenia von Delphi" vor die Seele, und
  ich mußte es ausbilden.  So kurz als möglich sei es hier verzeichnet:

  Elektra, in gewisser Hoffnung, daß Orest das Bild der Taurischen Diana
  nach Delphi bringen werde, erscheint in dem Tempel des Apoll und
  widmet die grausame Axt, die so viel Unheil in Pelops' Hause
  angerichtet, als schließliches Sühnopfer dem Gotte.  Zu ihr tritt,
  leider, einer der Griechen und erzählt, wie er Orest und Pylades nach
  Tauris begleitet, die beiden Freunde zum Tode führen sehen und sich
  glücklich gerettet.  Die leidenschaftliche Elektra kennt sich selbst
  nicht und weiß nicht, ob sie gegen Götter oder Menschen ihre Wut
  richten soll.

  Indessen sind Iphigenie, Orest und Pylades gleichfalls zu Delphi
  angekommen.  Iphigeniens heilige Ruhe kontrastiert gar merkwürdig mit
  Elektrens irdischer Leidenschaft, als die beiden Gestalten
  wechselseitig unerkannt zusammentreffen.  Der entflohene Grieche
  erblickt Iphigenien, erkennt die Priesterin, welche die Freunde
  geopfert, und entdeckt es Elektren.  Diese ist im Begriff, mit
  demselbigen Beil, welches sie dem Altar wieder entreißt, Iphigenien zu
  ermorden, als eine glückliche Wendung dieses letzte schreckliche übel
  von den Geschwistern abwendet.  Wenn diese Szene gelingt, so ist nicht
  leicht etwas Größeres und Rührenderes auf dem Theater gesehen worden.
  Wo soll man aber Hände und Zeit hernehmen, wenn auch der Geist willig
  wäre!

  Indem ich mich nun in dem Drang einer solchen überfüllung des Guten
  und Wünschenswerten geängstigt fühle, so muß ich meine Freunde an
  einen Traum erinnern, der mir, es wird eben ein Jahr sein, bedeutend
  genug schien.  Es träumte mir nämlich, ich landete mit einem ziemlich
  großen Kahn an einer fruchtbaren, reich bewachsenen Insel, von der mir
  bewußt war, daß daselbst die schönsten Fasanen zu haben seien.  Auch
  handelte ich sogleich mit den Einwohnern um solches Gefieder, welches
  sie auch sogleich häufig, getötet, herbeibrachten.  Es waren wohl
  Fasanen, wie aber der Traum alles umzubilden pflegt, so erblickte man
  lange, farbig beaugte Schweife, wie von Pfauen oder seltenen
  Paradiesvögeln.  Diese brachte man mir schockweise ins Schiff, legte
  sie mit den Köpfen nach innen, so zierlich gehäuft, daß die langen,
  bunten Federschweife, nach außen hängend, im Sonnenglanz den
  herrlichsten Schober bildeten, den man sich denken kann, und zwar so
  reich, daß für den Steuernden und die Rudernden kaum hinten und vorn
  geringe Räume verblieben.  So durchschnitten wir die ruhige Flut, und
  ich nannte mir indessen schon die Freunde, denen ich von diesen bunten
  Schätzen mitteilen wollte.  Zuletzt in einem großen Hafen landend,
  verlor ich mich zwischen ungeheuer bemasteten Schiffen, wo ich von
  Verdeck auf Verdeck stieg, um meinem kleinen Kahn einen sichern
  Landungsplatz zu suchen.

  An solchen Wahnbildern ergötzen wir uns, die, weil sie aus uns selbst
  entspringen, wohl Analogie mit unserm übrigen Leben und Schicksalen
  haben müssen.



  Nun war ich auch in der berühmten wissenschaftlichen Anstalt, das
  Institut oder die Studien genannt.  Das große Gebäude, besonders der
  innere Hof, sieht ernsthaft genug aus, obgleich nicht von der besten
  Baukunst.  Auf den Treppen und Korridors fehlt es nicht an Stukko--und
  Freskozierden; alles ist anständig und würdig, und über die
  mannigfaltigen schönen und wissenswerten Dinge, die hier
  zusammengebracht worden, erstaunt man billig, doch will es einem
  Deutschen dabei nicht wohl zumute werden, der eine freiere
  Studienweise gewohnt ist.

  Mir fiel eine frühere Bemerkung hier wieder in die Gedanken, daß sich
  der Mensch im Gange der alles verändernden Zeit so schwer losmacht von
  dem, was eine Sache zuerst gewesen, wenn ihre Bestimmung in der Folge
  sich auch verändert.  Die christlichen Kirchen halten noch immer an
  der Basilikenform, wenngleich die Tempelgestalt vielleicht dem Kultus
  vorteilhafter wäre.  Wissenschaftliche Anstalten haben noch das
  klösterliche Ansehn, weil in solchen frommen Bezirken die Studien
  zuerst Raum und Ruhe gewannen.  Die Gerichtssäle der Italiener sind so
  weit und hoch, als das Vermögen einer Gemeinde zureicht, man glaubt,
  auf dem Marktplatze unter freiem Himmel zu sein, wo sonst Recht
  gesprochen wurde.  Und bauen wir nicht noch immer die größten Theater
  mit allem Zubehör unter ein Dach, als wenn es die erste Meßbude wäre,
  die man auf kurze Zeit von Brettern zusammenschlug?  Durch den
  ungeheuern Zudrang der Wißbegierigen um die Zeit der Reformation
  wurden die Schüler in Bürgerhäuser getrieben, aber wie lange hat es
  nicht gedauert, bis wir unsere Waisenhäuser auftaten und den armen
  Kindern diese so notwendige Welterziehung verschafften!


  Bologna, den 20. abends.

  Diesen heitern schönen Tag habe ich ganz unter freiem Himmel
  zugebracht.  Kaum nahe ich mich den Bergen, so werde ich schon wieder
  vom Gestein angezogen.  Ich komme mir vor wie Antäus, der sich immer
  neu gestärkt fühlt, je kräftiger man ihn mit seiner Mutter Erde in
  Berührung bringt.

  Ich ritt nach Paderno, wo der sogenannte Bologneser Schwerspat
  gefunden wird, woraus man die kleinen Kuchen bereitet, welche
  kalziniert im Dunkeln leuchten, wenn sie vorher dem Lichte ausgesetzt
  gewesen, und die man hier kurz und gut Fosfori nennt.

  Auf dem Wege fand ich schon ganze Felsen Fraueneis zu Tage anstehend,
  nachdem ich ein sandiges Tongebirg hinter mir gelassen hatte.  Bei
  einer Ziegelhütte geht ein Wasserriß hinunter, in welchen sich viele
  kleinere ergießen.  Man glaubt zuerst, einen aufgeschwemmten Lehmhügel
  zu sehen, der vom Regen ausgewaschen wäre, doch konnte ich bei näherer
  Betrachtung von seiner Natur so viel entdecken: das feste Gestein,
  woraus dieser Teil des Gebirges besteht, ist ein sehr feinblättriger
  Schieferton, welcher mit Gips abwechselt.  Das schiefrige Gestein ist
  so innig mit Schwefelkies gemischt, daß es, von Luft und Feuchtigkeit
  berührt, sich ganz und gar verändert.  Es schwillt auf, die Lagen
  verlieren sich, es entsteht eine Art Letten, muschlig, zerbröckelt,
  auf den Flächen glänzend wie Steinkohlen.  Nur an großen Stücken,
  deren ich mehrere zerschlug und beide Gestalten deutlich wahrnahm,
  konnte man sich von dem übergange, von der Umbildung überzeugen.
  Zugleich sieht man die muschligen Flächen mit weißen Punkten
  beschlagen, manchmal sind gelbe Partieen drin; so zerfällt nach und
  nach die ganze Oberfläche, und der Hügel sieht wie ein verwitterter
  Schwefelkies im großen aus.  Es finden sich unter den Lagen auch
  härtere, grüne und rote.  Schwefelkies hab' ich in dem Gestein auch
  öfters angeflogen gefunden.

  Nun stieg ich in den Schluchten des bröcklig aufgelösten Gebirgs
  hinauf, wie sie von den letzten Regengüssen durchwaschen waren, und
  fand zu meiner Freude den gesuchten Schwerspat häufig, meist in
  unvollkommener Eiform, an mehreren Stellen des eben zerfallenden
  Gebirgs hervorschauen, teils ziemlich rein, teils noch von dem Ton, in
  welchem er stak, genau umgeben.  Daß es keine Geschiebe seien, davon
  kann man sich beim ersten Anblick überzeugen.  Ob sie gleichzeitig mit
  der Schiefertonlage, oder ob sie erst bei Aufblähung oder Zersetzung
  derselben entstanden, verdient eine nähere Untersuchung.  Die von mir
  aufgefundenen Stücke nähern sich, größer oder kleiner, einer
  unvollkommenen Eigestalt, die kleinsten gehen auch wohl in eine
  undeutliche Kristallform über.  Das schwerste Stück, welches ich
  gefunden, wiegt siebzehn Lot.  Auch fand ich in demselbigen Ton lose,
  vollkommene Gipskristalle.  Nähere Bestimmung werden Kenner an den
  Stücken, die ich mitbringe, zu entwickeln wissen.  Und ich wäre nun
  also schon wieder mit Steinen belastet!  Ein Achtelszentner dieses
  Schwerspats habe ich ausgepackt.


  Den 20. Oktober in der Nacht.

  Wieviel hätte ich noch zu sagen, wenn ich alles gestehen wollte, was
  mir an diesem schönen Tage durch den Kopf ging.  Aber mein Verlangen
  ist stärker als meine Gedanken.  Ich fühle mich unwiderstehlich
  vorwärts gezogen, nur mit Mühe sammle ich mich an dem Gegenwärtigen.
  Und es scheint, der Himmel erhört mich.  Es meldet sich ein Vetturin
  gerade nach Rom, und so werde ich übermorgen unaufhaltsam dorthin
  abgehen.  Da muß ich denn wohl heute und morgen nach meinen Sachen
  sehn, manches besorgen und wegarbeiten.


  Lojano auf den Apenninen, den 21. Oktober, abends.

  Ob ich mich heute selbst aus Bologna getrieben, oder ob ich daraus
  gejagt worden, wüßte ich nicht zu sagen.  Genug, ich ergriff mit
  Leidenschaft einen schnellern Anlaß, abzureisen.  Nun bin ich hier in
  einem elenden Wirtshause in Gesellschaft eines päpstlichen Offiziers,
  der nach Perugia, seiner Vaterstadt, geht.  Als ich mich zu ihm in den
  zweirädrigen Wagen setzte, machte ich ihm, um etwas zu reden, das
  Kompliment, daß ich als ein Deutscher, der gewohnt sei, mit Soldaten
  umzugehen, sehr angenehm finde, nun mit einem päpstlichen Offizier in
  Gesellschaft zu reisen.--"Nehmt mir nicht übel", versetzte er darauf,
  "Ihr könnt wohl eine Neigung zum Soldatenstande haben, denn ich höre,
  in Deutschland ist alles Militär; aber was mich betrifft, obgleich
  unser Dienst sehr läßlich ist, und ich in Bologna, wo ich in Garnison
  stehe, meiner Bequemlichkeit vollkommen pflegen kann, so wollte ich
  doch, daß ich diese Jacke los wäre und das Gütchen meines Vaters
  verwaltete.  Ich bin aber der jüngere Sohn, und so muß ich mir's
  gefallen lassen."


  Den 22. abends.

  Giredo, auch ein kleines Nest auf den Apenninen, wo ich mich recht
  glücklich fühle, meinen Wünschen entgegenreisend.  Heute gesellten
  sich reitend ein Herr und eine Dame zu uns, ein Engländer mit einer
  sogenannten Schwester.  Ihre Pferde sind schön, sie reisen aber ohne
  Bedienung, und der Herr macht, wie es scheint, zugleich den Reitknecht
  und den Kammerdiener.  Sie finden überall zu klagen, man glaubt,
  einige Blätter im Archenholz zu lesen.

  Die Apenninen sind mir ein merkwürdiges Stück Welt.  Auf die große
  Fläche der Regionen des Pos folgt ein Gebirg, das sich aus der Tiefe
  erhebt, um zwischen zwei Meeren südwärts das feste Land zu endigen.
  Wäre die Gebirgsart nicht zu steil, zu hoch über der Meeresfläche,
  nicht so sonderbar verschlungen, daß Ebbe und Flut vor alten Zeiten
  mehr und länger hätten hereinwirken, größere Flächen bilden und
  überspülen können, so wäre es eins der schönsten Länder in dem
  herrlichsten Klima, etwas höher als das andere Land.

  So aber ist's ein seltsam Gewebe von Bergrücken gegeneinander; oft
  sieht man gar nicht ab, wohin das Wasser seinen Ablauf nehmen will.
  Wären die Täler besser ausgefüllt, die Flächen mehr glatt und
  überspült, so könnte man das Land mit Böhmen vergleichen, nur daß die
  Berge auf alle Weise einen andern Charakter haben.  Doch muß man sich
  keine Bergwüste, sondern ein meist bebautes, obgleich gebirgiges Land
  vorstellen.  Kastanien kommen hier sehr schön, der Weizen ist
  trefflich und die Saat schon hübsch grün.  Immergrüne Eichen mit
  kleinen Blättern stehen am Wege, um die Kirchen und Kapellen aber
  schlanke Zypressen.

  Gestern abend war das Wetter trübe, heute ist's wieder hell und schön.


  Den 25. abends.  Perugia.

  Zwei Abende habe ich nicht geschrieben.  Die Herbergen waren so
  schlecht, daß an kein Auslegen eines Blattes zu denken war.  Auch
  fängt es mir an, ein bißchen verworren zu werden; denn seit der
  Abreise von Venedig spinnt sich der Reiserocken nicht so schön und
  glatt mehr ab.

  Den Dreiundzwanzigsten früh, unserer Uhr um zehne, kamen wir aus den
  Apenninen hervor und sahen Florenz liegen in einem weiten Tal, das
  unglaublich bebaut und ins Unendliche mit Villen und Häusern besät ist.


  Die Stadt hatte ich eiligst durchlaufen, den Dom, das Baptisterium.
  Hier tut sich wieder eine ganz neue, mir unbekannte Welt auf, an der
  ich nicht verweilen will.  Der Garten Boboli liegt köstlich.  Ich
  eilte so schnell heraus als hinein.

  Der Stadt sieht man den Volksreichtum an, der sie erbaut hat; man
  erkennt, daß sie sich einer Folge von glücklichen Regierungen erfreute.
  Überhaupt fällt es auf, was in Toskana gleich die öffentlichen Werke,
  Wege, Brücken für ein schönes grandioses Ansehen haben.  Es ist hier
  alles zugleich tüchtig und reinlich, Gebrauch und Nutzen mit Anmut
  sind beabsichtigt, überall läßt sich eine belebende Sorgfalt bemerken.
  Der Staat des Papstes hingegen scheint sich nur zu erhalten, weil ihn
  die Erde nicht verschlingen will.

  Wenn ich neulich von den Apenninen sagte, was sie sein könnten, das
  ist nun Toskana: weil es so viel tiefer lag, so hat das alte Meer
  recht seine Schuldigkeit getan und tiefen Lehmboden aufgehäuft.  Er
  ist heugelb und leicht zu verarbeiten.  Sie pflügen tief, aber noch
  recht auf die ursprüngliche Art: ihr Pflug hat keine Räder, und die
  Pflugschar ist nicht beweglich.  So schleppt sie der Bauer, hinter
  seinen Ochsen gebückt, einher und wühlt die Erde auf.  Es wird bis
  fünfmal gepflügt, wenigen und nur sehr leichten Dünger streuen sie mit
  den Händen.  Endlich säen sie den Weizen, dann häufen sie schmale
  Sotteln auf, dazwischen entstehen tiefe Furchen, alles so gerichtet,
  daß das Regenwasser ablaufen muß.  Die Frucht wächst nun auf den
  Sotteln in die Höhe, in den Furchen gehen sie hin und her, wenn sie
  jäten.  Diese Verfahrungsart ist begreiflich, wo Nässe zu fürchten ist;
  warum sie es aber auf den schönsten Gebreiten tun, kann ich nicht
  einsehen.  Diese Betrachtung machte ich bei Arezzo, wo sich eine
  herrliche Plaine auftut.  Reiner kann man kein Feld sehen, nirgends
  auch nur eine Erdscholle, alles klar wie gesiebt.  Der Weizen gedeiht
  hier recht schön, und er scheint hier alle seiner Natur gemäßen
  Bedingungen zu finden.  Das zweite Jahr bauen sie Bohnen für die
  Pferde, die hier keinen Hafer bekommen.  Es werden auch Lupinen gesäet,
  die jetzt schon vortrefflich grün stehen und im März Früchte bringen.
  Auch der Lein hat schon gekeimt, er bleibt den Winter über und wird
  durch den Frost nur dauerhafter.

  Die ölbäume sind wunderliche Pflanzen; sie sehen fast wie Weiden,
  verlieren auch den Kern, und die Rinde klafft auseinander.  Aber sie
  haben dessenungeachtet ein festeres Ansehn.  Man sieht auch dem Holze
  an, daß es langsam wächst und sich unsäglich fein organisiert.  Das
  Blatt ist weidenartig, nur weniger Blätter am Zweige.  Um Florenz an
  den Bergen ist alles mit ölbäumen und Weinstöcken bepflanzt,
  dazwischen wird das Erdreich zu Körnern benutzt.  Bei Arezzo und so
  weiter läßt man die Felder freier.  Ich finde, daß man dem Efeu nicht
  genug abwehrt, der den ölbäumen und andern schädlich ist, da es so ein
  leichtes wäre, ihn zu zerstören.  Wiesen sieht man gar nicht.  Man
  sagt, das türkische Korn zehre den Boden aus; seitdem es eingeführt
  worden, habe der Ackerbau in anderm Betracht verloren.  Ich glaube es
  wohl bei dem geringen Dünger.

  Heute abend habe ich von meinem Hauptmann Abschied genommen, mit der
  Versicherung, mit dem Versprechen, ihn auf meiner Rückreise in Bologna
  zu besuchen.  Er ist ein wahrer Repräsentant vieler seiner Landsleute.
  Hier einiges, das ihn besonders bezeichnet.  Da ich oft still und
  nachdenklich war, sagte er einmal: "Che pensa! non deve mai pensar
  l'uomo, pensando s'invecchia."  Das ist verdolmetscht: "Was denkt Ihr
  viel! der Mensch muß niemals denken, denkend altert man nur."  Und
  nach einigem Gespräch: "Non deve fermarsi l'uomo in una sola cosa,
  perchè allora divien matto; bisogna aver mille cose, una confusione
  nella testa."  Auf deutsch: "Der Mensch muß sich nicht auf eine
  einzige Sache heften, denn da wird er toll, man muß tausend Sachen,
  eine Konfusion im Kopfe haben."

  Der gute Mann konnte freilich nicht wissen, daß ich eben darum still
  und nachdenkend war, weil eine Konfusion von alten und neuen
  Gegenständen mir den Kopf verwirrte.  Die Bildung eines solchen
  Italieners wird man noch klarer aus folgendem erkennen.  Da er wohl
  merkte, daß ich Protestant sei, sagte er nach einigem Umschweif, ich
  möchte ihm doch gewisse Fragen erlauben, denn er habe so viel
  Wunderliches von uns Protestanten gehört, worüber er endlich einmal
  Gewißheit zu haben wünsche.  "Dürft ihr denn", so fragte er, "mit
  einem hübschen Mädchen auf einem guten Fuß leben, ohne mit ihr gerade
  verheiratet zu sein?--erlauben euch das eure Priester?"  Ich erwiderte
  darauf: "Unsere Priester sind kluge Leute, welche von solchen
  Kleinigkeiten keine Notiz nehmen.  Freilich, wenn wir sie darum fragen
  wollten, so würden sie es uns nicht erlauben."--"Ihr braucht sie also
  nicht zu fragen?" rief er aus.  "O ihr Glücklichen! und da ihr ihnen
  nicht beichtet, so erfahren sie's nicht."  Hierauf erging er sich in
  Schelten und Mißbilligen seiner Pfaffen und in dem Preise unserer
  seligen Freiheit.--"Was jedoch die Beichte betrifft", fuhr er fort,
  "wie verhält es sich damit?  Man erzählt uns, daß alle Menschen, auch
  die keine Christen sind, dennoch beichten müssen; weil sie aber in
  ihrer Verstockung nicht das Rechte treffen können, so beichten sie
  einem alten Baume, welches denn freilich lächerlich und gottlos genug
  ist, aber doch beweist, daß sie die Notwendigkeit der Beichte
  anerkennen."  Hierauf erklärte ich ihm unsere Begriffe von der Beichte
  und wie es dabei zugehe.  Das kam ihm sehr bequem vor, er meinte aber,
  es sei ungefähr ebensogut, als wenn man einem Baum beichtete.  Nach
  einigem Zaudern ersucht' er mich sehr ernsthaft, über einen andern
  Punkt ihm redlich Auskunft zu geben, er habe nämlich aus dem Munde
  eines seiner Priester, der ein wahrhafter Mann sei, gehört, daß wir
  unsere Schwestern heiraten dürften, welches denn doch eine starke
  Sache sei.  Als ich diesen Punkt verneinte und ihm einige menschliche
  Begriffe von unserer Lehre beibringen wollte, mochte er nicht
  sonderlich darauf merken, denn es kam ihm zu alltäglich vor, und er
  wandte sich zu einer neuen Frage:--"Man versichert uns", sagte er,
  "daß Friedrich der Große, welcher so viele Siege selbst über die
  Gläubigen davongetragen und die Welt mit seinem Ruhm erfüllt, daß er,
  den jedermann für einen Ketzer hält, wirklich katholisch sei und vom
  Papste die Erlaubnis habe, es zu verheimlichen; denn er kommt, wie man
  weiß, in keine eurer Kirchen, verrichtet aber seinen Gottesdienst in
  einer unterirdischen Kapelle mit zerknirschtem Herzen, daß er die
  heilige Religion nicht öffentlich bekennen darf; denn freilich, wenn
  er das täte, würden ihn seine Preußen, die ein bestialisches Volk und
  wütende Ketzer sind, auf der Stelle totschlagen, wodurch denn der
  Sache nicht geholfen wäre.  Deswegen hat ihm der heilige Vater jene
  Erlaubnis gegeben, dafür er denn aber auch die alleinseligmachende
  Religion im stillen so viel ausbreitet und begünstigt als möglich."
  Ich ließ das alles gelten und erwiderte nur: da es ein großes
  Geheimnis sei, könnte freilich niemand davon Zeugnis geben.  Unsere
  fernere Unterhaltung war ungefähr immer von derselben Art, so daß ich
  mich über die kluge Geistlichkeit wundern mußte, welche alles
  abzulehnen und zu entstellen sucht, was den dunkeln Kreis ihrer
  herkömmlichen Lehre durchbrechen und verwirren könnte.

  Ich verließ Perugia an einem herrlichen Morgen und fühlte die
  Seligkeit, wieder allein zu sein.  Die Lage der Stadt ist schön, der
  Anblick des Sees höchst erfreulich.  Ich habe mir die Bilder wohl
  eingedrückt.  Der Weg ging erst hinab, dann in einem frohen, an beiden
  Seiten in der Ferne von Hügeln eingefaßten Tale hin, endlich sah ich
  Assisi liegen.



  Der Minervatempel in Assisi.  Aquarell von Ruhl

  Aus Palladio und Volkmann wußte ich, daß ein köstlicher Tempel der
  Minerva, zu Zeiten Augusts gebaut, noch vollkommen erhalten dastehe.
  Ich verließ bei Madonna delAngelo meinen Vetturin, der seinen Weg nach
  Foligno verfolgte, und stieg unter einem starken Wind nach Assisi
  hinauf, denn ich sehnte mich, durch die für mich so einsame Welt eine
  Fußwanderung anzustellen.  Die ungeheueren Substruktionen der
  babylonisch übereinander getürmten Kirchen, wo der heilige Franziskus
  ruht, ließ ich links mit Abneigung, denn ich dachte mir, daß darin die
  Köpfe so wie mein Hauptmannskopf gestempelt würden.  Dann fragte ich
  einen hübschen Jungen nach der Maria della Minerva; er begleitete mich
  die Stadt hinauf, die an einen Berg gebaut ist.  Endlich gelangten wir
  in die eigentliche alte Stadt, und siehe, das löblichste Werk stand
  vor meinen Augen, das erste vollständige Denkmal der alten Zeit, das
  ich erblickte.  Ein bescheidener Tempel, wie er sich für eine so
  kleine Stadt schickte, und doch so vollkommen, so schön gedacht, daß
  er überall glänzen würde.  Nun vorerst von seiner Stellung!  Seitdem
  ich in Vitruv und Palladio gelesen, wie man Städte bauen, Tempel und
  öffentliche Gebäude stellen müsse, habe ich einen großen Respekt vor
  solchen Dingen.  Auch hierin waren die Alten so groß im Natürlichen.
  Der Tempel steht auf der schönen mittlern Höhe des Berges, wo eben
  zwei Hügel zusammentreffen, auf dem Platz, der noch jetzt "der Platz"
  heißt.  Dieser steigt selbst ein wenig an, und es kommen auf demselben
  vier Straßen zusammen, die ein sehr gedrücktes Andreaskreuz machen,
  zwei von unten herauf, zwei von oben herunter.  Wahrscheinlich standen
  zur alten Zeit die Häuser noch nicht, die jetzt, dem Tempel gegenüber
  gebaut, die Aussicht versperren.  Denkt man sie weg, so blickte man
  gegen Mittag in die reichste Gegend, und zugleich würde Minervens
  Heiligtum von allen Seiten her gesehen.  Die Anlage der Straßen mag
  alt sein; denn sie folgen aus der Gestalt und dem Abhange des Berges.
  Der Tempel steht nicht in der Mitte des Platzes, aber so gerichtet,
  daß er dem von Rom Heraufkommenden verkürzt gar schön sichtbar wird.
  Nicht allein das Gebäude sollte man zeichnen, sondern auch die
  glückliche Stellung.

  An der Fassade konnte ich mich nicht satt sehen, wie genialisch
  konsequent auch hier der Künstler gehandelt.  Die Ordnung ist
  korinthisch, die Säulenweiten etwas über zwei Model.  Die Säulenfüße
  und die Platten darunter scheinen auf Piedestalen zu stehen, aber es
  scheint auch nur; denn der Sockel ist fünfmal durchschnitten, und
  jedesmal gehen fünf Stufen zwischen den Säulen hinauf, da man denn auf
  die Fläche gelangt, worauf eigentlich die Säulen stehen, und von
  welcher man auch in den Tempel hineingeht.  Das Wagstück, den Sockel
  zu durchschneiden, war hier am rechten Platze, denn da der Tempel am
  Berge liegt, so hätte die Treppe, die zu ihm hinaufführte, viel zu
  weit vorgelegt werden müssen und würde den Platz verengt haben.
  Wieviel Stufen noch unterhalb gelegen, läßt sich nicht bestimmen; sie
  sind außer wenigen verschüttet und zugepflastert.  Ungern riß ich mich
  von dem Anblick los und nahm mir vor, alle Architekten auf dieses
  Gebäude aufmerksam zu machen, damit uns ein genauer Riß davon zukäme.
  Denn was überlieferung für ein schlechtes Ding sei, mußte ich dieses
  Mal wieder bemerken.  Palladio, auf den ich alles vertraute, gibt zwar
  dieses Tempels Bild, er kann ihn aber nicht selbst gesehen haben, denn
  er setzt wirklich Piedestale auf die Fläche, wodurch die Säulen
  unmäßig in die Höhe kommen und ein garstiges palmyrisches Ungeheuer
  entsteht, anstatt daß in der Wirklichkeit ein ruhiger, lieblicher, das
  Auge und den Verstand befriedigender Anblick erfreut.  Was sich durch
  die Beschauung dieses Werks in mir entwickelt, ist nicht auszusprechen
  und wird ewige Früchte bringen.  Ich ging am schönsten Abend die
  römische Straße bergab, im Gemüt zum schönsten beruhigst, als ich
  hinter mir rauhe, heftige Stimmen vernahm, die untereinander stritten.
  Ich vermutete, daß es die Sbirren sein möchten, die ich schon in der
  Stadt bemerkt hatte.  Ich ging gelassen vor mich hin und horchte
  hinterwärts.  Da konnte ich nun gar bald bemerken, daß es auf mich
  gemünzt sei.  Vier solcher Menschen, zwei davon mit Flinten bewaffnet,
  in unerfreulicher Gestalt, gingen vor mir vorbei, brummten, kehrten
  nach einigen Schritten zurück und umgaben mich.  Sie fragten, wer ich
  wäre und was ich hier täte.  Ich erwiderte, ich sei ein Fremder, der
  seinen Weg über Assisi zu Fuße mache, indessen der Vetturin nach
  Foligno fahre.  Dies kam ihnen nicht wahrscheinlich vor, daß jemand
  einen Wagen bezahle und zu Fuße gehe.  Sie fragten, ob ich im Gran
  Convento gewesen sei.  Ich verneinte dies und versicherte ihnen, ich
  kenne das Gebäude von alten Zeiten her.  Da ich aber ein Baumeister
  sei, habe ich diesmal nur die Maria della Minerva in Augenschein
  genommen, welches, wie sie wüßten, ein musterhaftes Gebäude sei.  Das
  leugneten sie nicht, nahmen aber sehr übel, daß ich dem Heiligen meine
  Aufwartung nicht gemacht, und gaben ihren Verdacht zu erkennen, daß
  wohl mein Handwerk sein möchte, Kontrebande einzuschwärzen.  Ich
  zeigte ihnen das Lächerliche, daß ein Mensch, der allein auf der
  Straße gehe, ohne Ranzen, mit leeren Taschen, für einen
  Kontrebandisten gehalten werden solle.  Darauf erbot ich mich, mit
  ihnen nach der Stadt zurück und zum Podestà zu gehen, ihm meine
  Papiere vorzulegen, da er mich denn als einen ehrenvollen Fremden
  anerkennen werde.  Sie brummten hierauf und meinten, es sei nicht
  nötig, und als ich mich immerfort mit entschiedenem Ernst betrug,
  entfernten sie sich endlich wieder nach der Stadt zu.  Ich sah ihnen
  nach.  Da gingen nun diese rohen Kerle im Vordergrunde, und hinter
  ihnen her blickte mich die liebliche Minerva noch einmal sehr
  freundlich und tröstend an, dann schaute ich links auf den tristen Dom
  des heiligen Franziskus und wollte meinen Weg verfolgen, als einer der
  Unbewaffneten sich von der Truppe sonderte und ganz freundlich auf
  mich los kam.  Grüßend sagte er sogleich: "Ihr solltet, mein Herr
  Fremder, wenigstens mir ein Trinkgeld geben, denn ich versichere, daß
  ich Euch alsobald für einen braven Mann gehalten und dies laut gegen
  meine Gesellen erklärt habe.  Das sind aber Hitzköpfe und gleich oben
  hinaus und haben keine Weltkenntnis.  Auch werdet Ihr bemerkt haben,
  daß ich Euren Worten zuerst Beifall und Gewicht gab."  Ich lobte ihn
  deshalb und ersuchte ihn, ehrenhafte Fremde, die nach Assisi sowohl
  wegen der Religion als wegen der Kunst kämen, zu beschützen; besonders
  die Baumeister, die zum Ruhme der Stadt den Minerventempel, den man
  noch niemals recht gezeichnet und in Kupfer gestochen, nunmehro messen
  und abzeichnen wollten.  Er möchte ihnen zur Hand gehen, da sie sich
  denn gewiß dankbar erweisen würden, und somit drückte ich ihm einige
  Silberstücke in die Hand, die ihn über seine Erwartung erfreuten.  Er
  bat mich, ja wiederzukommen, besonders müsse ich das Fest des Heiligen
  nicht versäumen, wo ich mich mit größter Sicherheit erbauen und
  vergnügen sollte.  Ja, wenn es mir, als einem hübschen Manne, wie
  billig, um ein hübsches Frauenzimmer zu tun sei, so könne er mir
  versichern, daß die schönste und ehrbarste Frau von ganz Assisi auf
  seine Empfehlung mich mit Freuden aufnehmen werde.  Er schied nun
  beteurend, daß er noch heute abend bei dem Grabe des Heiligen meiner
  in Andacht gedenken und für meine fernere Reise beten wolle.  So
  trennten wir uns, und mir war sehr wohl, mit der Natur und mit mir
  selbst wieder allein zu sein.  Der Weg nach Foligno war einer der
  schönsten und anmutigsten Spaziergänge, die ich jemals zurückgelegt.
  Vier volle Stunden an einem Berge hin, rechts ein reichbebautes Tal.

  Mit den Vetturinen ist es eine leidige Fahrt; das Beste, daß man ihnen
  bequem zu Fuße folgen kann.  Von Ferrara lass' ich mich nun immer bis
  hieher so fortschleppen.  Dieses Italien, von Natur höchlich
  begünstiget, blieb in allem Mechanischen und Technischen, worauf doch
  eine bequemere und frischere Lebensweise gegründet ist, gegen alle
  Länder unendlich zurück.  Das Fuhrwerk der Vetturine, welches noch
  Sedia, ein Sessel, heißt, ist gewiß aus den alten Tragsesseln
  entstanden, in welchen sich Frauen, ältere und vornehmere Personen von
  Maultieren tragen ließen.  Statt des hintern Maultiers, das man hervor
  neben die Gabel spannte, setzte man zwei Räder unter, und an keine
  weitere Verbesserung ward gedacht.  Man wird wie vor Jahrhunderten
  noch immer fortgeschaukelt, und so sind sie in ihren Wohnungen und
  allem.

  Wenn man die erste poetische Idee, daß die Menschen meist unter freiem
  Himmel lebten und sich gelegentlich manchmal aus Not in Höhlen
  zurückzogen, noch realisiert sehen will, so muß man die Gebäude hier
  herum, besonders auf dem Lande, betreten, ganz im Sinn und Geschmack
  der Höhlen.  Eine so unglaubliche Sorglosigkeit haben sie, um über dem
  Nachdenken nicht zu veralten.  Mt unerhörtem Leichtsinn versäumen sie,
  sich auf den Winter, auf längere Nächte vorzubereiten, und leiden
  deshalb einen guten Teil des Jahres wie die Hunde.  Hier in Foligno,
  in einer völlig homerischen Haushaltung, wo alles um ein auf der Erde
  brennendes Feuer in einer großen Halle versammelt ist, schreit und
  lärmt, am langen Tische speist, wie die Hochzeit von Kana gemalt wird,
  ergreife ich die Gelegenheit, dieses zu schreiben, da einer ein
  Tintenfaß holen läßt, woran ich unter solchen Umständen nicht gedacht
  hätte.  Aber man sieht auch diesem Blatt die Kälte und die
  Unbequemlichkeit meines Schreibtisches an.

  Jetzt fühl' ich wohl die Verwegenheit, unvorbereitet und unbegleitet
  in dieses Land zu gehen.  Mit dem verschiedenen Gelde, den Vetturinen,
  den Preisen, den schlechten Wirtshäusern ist es eine tagtägliche Not,
  daß einer, der zum ersten Male wie ich allein geht und ununterbrochnen
  Genuß hoffte und suchte, sich unglücklich genug fühlen müßte.  Ich
  habe nichts gewollt, als das Land sehen, auf welche Kosten es sei, und
  wenn sie mich auf Ixions Rad nach Rom schleppen, so will ich mich
  nicht beklagen.




  Terni, den 27. Oktober, abends.

  Wieder in einer Höhle sitzend, die vor einem Jahr vom Erdbeben
  gelitten; das Städtchen liegt in einer köstlichen Gegend, die ich auf
  einem Rundgange um dasselbe her mit Freuden beschaute, am Anfang einer
  schönen Plaine zwischen Bergen, die alle noch Kalk sind.  Wie Bologna
  drüben, so ist Terni hüben an den Fuß des Gebirgs gesetzt.



  Bei Terni.  Zeichnung von Goethe

  Nun da der päpstliche Soldat mich verlassen, ist ein Priester mein
  Gefährte.  Dieser scheint schon mehr mit seinem Zustande zufrieden und
  belehrt mich, den er freilich schon als Ketzer erkennt, auf meine
  Fragen sehr gern von dem Ritus und andern dahin gehörigen Dingen.
  Dadurch, daß ich immer wieder unter neue Menschen komme, erreiche ich
  durchaus meine Absicht; man muß das Volk nur untereinander reden hören,
  was das für ein lebendiges Bild des ganzen Landes gibt.  Sie sind auf
  die wunderbarste Weise sämtlich Widersacher, haben den sonderbarsten
  Provinzial--und Stadteifer, können sich alle nicht leiden, die Stände
  sind in ewigem Streit, und das alles mit immer lebhafter gegenwärtiger
  Leidenschaft, daß sie einem den ganzen Tag Komödie geben und sich
  bloßstellen, und doch fassen sie zugleich wieder auf und merken gleich,
  wo der Fremde sich in ihr Tun und Lassen nicht finden kann.

  Spoleto hab' ich bestiegen und war auf der Wasserleitung, die zugleich
  Brücke von einem Berg zu einem andern ist.  Die zehen Bogen, welche
  über das Tal reichen, stehen von Backsteinen ihre Jahrhunderte so
  ruhig da, und das Wasser quillt immer noch in Spoleto an allen Orten
  und Enden.  Das ist nun das dritte Werk der Alten, das ich sehe, und
  immer derselbe große Sinn.  Eine zweite Natur, die zu bürgerlichen
  Zwecken handelt, das ist ihre Baukunst, so steht das Amphitheater, der
  Tempel und der Aquadukt.  Nun fühle ich erst, wie mir mit Recht alle
  Willkürlichkeiten verhaßt waren, wie z.  B. der Winterkasten auf dem
  Weißenstein, ein Nichts um Nichts, ein ungeheurer Konfektaufsatz, und
  so mit tausend andern Dingen.  Das steht nun alles totgeboren da, denn
  was nicht eine wahre innere Existenz hat, hat kein Leben und kann
  nicht groß sein und nicht groß werden.

  Was bin ich nicht den letzten acht Wochen schuldig geworden an Freuden
  und Einsicht; aber auch Mühe hat mich's genug gekostet.  Ich halte die
  Augen nur immer offen und drücke mir die Gegenstände recht ein.
  Urteilen möchte ich gar nicht, wenn es nur möglich wäre.

  San Crocefisso, eine wunderliche Kapelle am Wege, halte ich nicht für
  den Rest eines Tempels, der am Orte stand, sondern man hat Säulen,
  Pfeiler, Gebälke gefunden und zusammengeflickt, nicht dumm, aber toll.
  Beschreiben läßt sich's gar nicht, es ist wohl irgendwo in Kupfer
  gestochen.

  Und so wird es einem denn doch wunderbar zumute, daß uns, indem wir
  bemüht sind, einen Begriff des Altertums zu erwerben, nur Ruinen
  entgegenstellen, aus denen man sich nun wieder das kümmerlich
  aufzuerbauen hätte, wovon man noch keinen Begriff hat.

  Mit dem, was man klassischen Boden nennt, hat es eine andere
  Bewandtnis.  Wenn man hier nicht phantastisch verfährt, sondern die
  Gegend real nimmt, wie sie daliegt, so ist sie doch immer der
  entscheidende Schauplatz, der die größten Taten bedingt, und so habe
  ich immer bisher den geologischen und landschaftlichen Blick benutzt,
  um Einbildungskraft und Empfindung zu unterdrücken und mir ein freies,
  klares Anschauen der Lokalität zu erhalten.  Da schließt sich denn auf
  eine wundersame Weise die Geschichte lebendig an, und man begreift
  nicht, wie einem geschieht, und ich fühle die größte Sehnsucht, den
  Tacitus in Rom zu lesen.

  Das Wetter darf ich auch nicht ganz hintansetzen.  Da ich von Bologna
  die Apenninen heraufkam, zogen die Wolken noch immer nach Norden,
  späterhin veränderten sie ihre Richtung und zogen nach dem
  trasimenischen See.  Hier blieben sie hangen, zogen auch wohl gegen
  Mittag.  Statt also daß die große Plaine des Po den Sommer über alle
  Wolken nach dem Tiroler Gebirg schickt, sendet sie jetzt einen Teil
  nach den Apenninen, daher mag die Regenzeit kommen.

  Man fängt nun an, die Oliven abzulesen.  Sie tun es hier mit den
  Händen, an andern Orten schlagen sie mit Stöcken drein.  Kommt ein
  frühzeitiger Winter, so bleiben die übrigen bis gegen das Frühjahr
  hängen.  Heute habe ich auf sehr steinigem Boden die größten, ältesten
  Bäume gesehen.

  Die Gunst der Musen wie die der Dämonen besucht uns nicht immer zur
  rechten Zeit.  Heute ward ich aufgeregt, etwas auszubilden, was gar
  nicht an der Zeit ist.  Dem Mittelpunkte des Katholizismus mich
  nähernd, von Katholiken umgeben, mit einem Priester in eine Sedie
  eingesperrt, indem ich mit reinstem Sinn die wahrhafte Natur und die
  edle Kunst zu beobachten und aufzufassen trachte, trat mir so lebhaft
  vor die Seele, daß vom ursprünglichen Christentum alle Spur verloschen
  ist; ja, wenn ich mir es in seiner Reinheit vergegenwärtigte, so wie
  wir es in der Apostelgeschichte sehen, so mußte mir schaudern, was nun
  auf jenen gemütlichen Anfängen ein unförmliches, ja barockes Heidentum
  lastet.  Da fiel mir der ewige Jude wieder ein, der Zeuge aller dieser
  wundersamen Ent--und Aufwicklungen gewesen und so einen wunderlichen
  Zustand erlebte, daß Christus selbst, als er zurückkommt, um sich nach
  den Früchten seiner Lehre umzusehen, in Gefahr gerät, zum zweitenmal
  gekreuzigt zu werden.  Jene Legende: "Venio iterum crucifigi" sollte
  mir bei dieser Katastrophe zum Stoff dienen.

  Dergleichen Träume schweben mir vor.  Denn aus Ungeduld, weiter zu
  kommen, schlafe ich angekleidet und weiß nichts Hübscheres, als vor
  Tag aufgeweckt zu werden, mich schnell in den Wagen zu setzen und
  zwischen Schlaf und Wachen dem Tag entgegen zu fahren und dabei die
  ersten besten Phantasiebilder nach Belieben walten zu lassen.


  Città Castellana, den 28. Oktober.

  Den letzten Abend will ich nicht fehlen.  Es ist noch nicht acht Uhr
  und alles schon zu Bette; so kann ich noch zu guter Letzt des
  Vergangenen gedenken und mich aufs nächst Künftige freuen.  Heute war
  ein ganz heiterer, herrlicher Tag, der Morgen sehr kalt, der Tag klar
  und warm, der Abend etwas windig, aber sehr schön.

  Von Terni fuhren wir sehr früh aus; Narni kamen wir hinauf, ehe es Tag
  war, und so habe ich die Brücke nicht gesehen.  Täler und Tiefen,
  Nähen und Fernen, köstliche Gegenden, alles Kalkgebirg, auch nicht
  eine Spur eines andern Gesteins.

  Otricoli liegt auf einem der von den ehemaligen Strömungen
  zusammengeschwemmten Kieshügel und ist von Lava gebaut, jenseits des
  Flusses hergeholt.

  Sobald man über die Brücke hinüber ist, findet man sich im
  vulkanischen Terrain, es sei nun unter wirklichen Laven oder unter
  früherm Gestein, durch Röstung und Schmelzung verändert.  Man steigt
  einen Berg herauf, den man für graue Lava ansprechen möchte.  Sie
  enthält viele weiße, granatförmig gebildete Kristalle.  Die Chaussee,
  die von der Höhe nach Città Castellana geht, von eben diesem Stein,
  sehr schön glatt gefahren, die Stadt auf vulkanischen Tuff gebaut, in
  welchem ich Asche, Bimsstein und Lavastücke zu entdecken glaubte.  Vom
  Schlosse ist die Aussicht sehr schön; der Berg Soracte steht einzeln
  gar malerisch da, wahrscheinlich ein zu den Apenninen gehöriger
  Kalkberg.  Die vulkanisierenden Strecken sind viel niedriger als die
  Apenninen, und nur das durchreißende Wasser hat aus ihnen Berge und
  Felsen gebildet, da denn herrlich malerische Gegenstände, überhangende
  Klippen und sonstige landschaftliche Zufälligkeiten gebildet werden.

  Morgen abend also in Rom.  Ich glaube es noch jetzt kaum, und wenn
  dieser Wunsch erfüllt ist, was soll ich mir nachher wünschen?  Ich
  wüßte nichts, als daß ich mit meinem Fasanenkahn glücklich zu Hause
  landen und meine Freunde gesund, froh und wohlwollend antreffen möge.






  Rom



  Der Ponte Salaro bei Rom.  Radierung von Mechau

  Rom, den 1. November 1786.

  Endlich kann ich den Mund auftun und meine Freunde mit Frohsinn
  begrüßen.  Verziehen sei mir das Geheimnis und die gleichsam
  unterirdische Reise hierher.  Kaum wagte ich mir selbst zu sagen,
  wohin ich ging, selbst unterwegs fürchtete ich noch, und nur unter der
  Porta del Popolo war ich mir gewiß, Rom zu haben.

  Und laßt mich nun auch sagen, daß ich tausendmal, ja beständig eurer
  gedenke in der nähe der gegenstände, die ich allein zu sehen niemals
  glaubte.  Nur da ich jedermann mit leib und seele in norden gefesselt,
  alle anmutung nach diesen gegenden verschwunden sah, konnte ich mich
  entschließen, einen langen, einsamen weg zu machen und den mittelpunkt
  zu suchen, nach dem mich ein unwiderstehliches bedürfnis hinzog.  Ja,
  die letzten jahre wurde es eine art von krankheit, von der mich nur
  der anblick und die gegenwart heilen konnte.  Jetzt darf ich es
  gestehen; zuletzt durft' ich kein lateinisch buch mehr ansehen, keine
  zeichnung einer italienischen gegend.  Die begierde, dieses land zu
  sehen, war überreif: da sie befriedigt ist, werden mir freunde und
  vaterland erst wieder recht aus dem grunde lieb und die rückkehr
  wünschenswert, ja um desto wünschenswerter, da ich mit sicherheit
  empfinde, daß ich so viele schätze nicht zu eignem besitz und
  privatgebrauch mitbringe, sondern daß sie mir und andern durchs ganze
  leben zur leitung und fördernis dienen sollen.


  Rom, den 1. November 1786.

  Ja, ich bin endlich in dieser Hauptstadt der Welt angelangt!  Wenn ich
  sie in guter Begleitung, angeführt von einem recht verständigen Manne,
  vor funfzehn Jahren gesehen hätte, wollte ich mich glücklich preisen.
  Sollte ich sie aber allein, mit eignen Augen sehen und besuchen, so
  ist es gut, daß mir diese Freude so spät zuteil ward.

  über das Tiroler Gebirg bin ich gleichsam weggezogen.  Verona, Vicenz,
  Padua, Venedig habe ich gut, Ferrara, Cento, Bologna flüchtig und
  Florenz kaum gesehen.  Die Begierde, nach Rom zu kommen, war so groß,
  wuchs so sehr mit jedem Augenblicke, daß kein Bleiben mehr war, und
  ich mich nur drei Stunden in Florenz aufhielt.  Nun bin ich hier und
  ruhig und, wie es scheint, auf mein ganzes Leben beruhigt.  Denn es
  geht, man darf wohl sagen, ein neues Leben an, wenn man das Ganze mit
  Augen sieht, das man teilweise in--und auswendig kennt.  Alle Träume
  meiner Jugend seh' ich nun lebendig; die ersten Kupferbilder, deren
  ich mich erinnere (mein Vater hatte die Prospekte von Rom auf einem
  Vorsaale aufgehängt), seh' ich nun in Wahrheit, und alles, was ich in
  Gemälden und Zeichnungen, Kupfern und Holzschnitten, in Gips und Kork
  schon lange gekannt, steht nun beisammen vor mir; wohin ich gehe,
  finde ich eine Bekanntschaft in einer neuen Welt; es ist alles, wie
  ich mir's dachte, und alles neu.  Ebenso kann ich von meinen
  Beobachtungen, von meinen Ideen sagen.  Ich habe keinen ganz neuen
  Gedanken gehabt, nichts ganz fremd gefunden, aber die alten sind so
  bestimmt, so lebendig, so zusammenhängend geworden, daß sie für neu
  gelten können.

  Da Pygmalions Elise, die er sich ganz nach seinen Wünschen geformt und
  ihr so viel Wahrheit und Dasein gegeben hatte, als der Künstler vermag,
  endlich auf ihn zukam und sagte: "Ich bin's!", wie anders war die
  Lebendige als der gebildete Stein!

  Wie moralisch heilsam ist mir es dann auch, unter einem ganz
  sinnlichen Volke zu leben, über das so viel Redens und Schreibens ist,
  das jeder Fremde nach dem Maßstabe beurteilt, den er mitbringt.  Ich
  verzeihe jedem, der sie tadelt und schilt; sie stehn zu weit von uns
  ab, und als Fremder mit ihnen zu verkehren, ist beschwerlich und
  kostspielig.


  Rom, den 3. November.

  Einer der Hauptbeweggründe, die ich mir vorspiegelte, um nach Rom zu
  eilen, war das Fest Allerheiligen, der erste November; denn ich dachte,
  geschieht dem einzelnen Heiligen so viel Ehre, was wird es erst mit
  allen werden.  Allein wie sehr betrog ich mich!  Kein auffallend
  allgemeines Fest hatte die römische Kirche beliebt, und jeder Orden
  mochte im besondern das Andenken seines Patrons im stillen feiern;
  denn das Namensfest und der ihm zugeteilte Ehrentag ist's eigentlich,
  wo jeder in seiner Glorie erscheint.



  Der Monte Cavallo in Rom.  Radierung von Pironesi.

  Gestern aber, am Tage Allerseelen, gelang mir's besser.  Das Andenken
  dieser feiert der Papst in seiner Hauskapelle auf dem Quirinal.
  Jedermann hat freien Zutritt.  Ich eilte mit Tischbein auf den Monte
  Cavallo.  Der Platz vor dem Palaste hat was ganz eignes Individuelles,
  so unregelmäßig als grandios und lieblich.  Die beiden Kolossen
  erblickt' ich nun!  Weder Auge noch Geist sind hinreichend, sie zu
  fassen.  Wir eilten mit der Menge durch den prächtig geräumigen Hof
  eine übergeräumige Treppe hinauf.  In diesen Vorsälen, der Kapelle
  gegenüber, in der Ansicht der Reihe von Zimmern, fühlt man sich
  wunderbar unter einem Dache mit dem Statthalter Christi.

  Die Funktion war angegangen, Papst und Kardinäle schon in der Kirche.
  Der heilige Vater, die schönste, würdigste Männergestalt, Kardinäle
  von verschiedenem Alter und Bildung.

  Mich ergriff ein wunderbar Verlangen, das Oberhaupt der Kirche möge
  den goldenen Mund auftun und, von dem unaussprechlichen Heil der
  seligen Seelen mit Entzücken sprechend, uns in Entzücken versetzen.
  Da ich ihn aber vor dem Altare sich nur hin und her bewegen sah, bald
  nach dieser, bald nach jener Seite sich wendend, sich wie ein gemeiner
  Pfaffe gebärdend und murmelnd, da regte sich die protestantische
  Erbsünde, und mir wollte das bekannte und gewohnte Meßopfer hier
  keineswegs gefallen.  Hat doch Christus schon als Knabe durch
  mündliche Auslegung der Schrift und in seinem Jünglingsleben gewiß
  nicht schweigend gelehrt und gewirkt; denn er sprach gern, geistreich
  und gut, wie wir aus den Evangelien wissen.  Was würde der sagen,
  dacht' ich, wenn er hereinträte und sein Ebenbild auf Erden summend
  und hin und wider wankend anträfe?  Das "Venio iterum crucifigi!" fiel
  mir ein, und ich zupfte meinen Gefährten, daß wir ins Freie der
  gewölbten und gemalten Säle kämen.

  Hier fanden wir eine Menge Personen die köstlichen Gemälde aufmerksam
  betrachtend, denn dieses Fest Allerseelen ist auch zugleich das Fest
  aller Künstler in Rom.  Ebenso wie die Kapelle ist der ganze Palast
  und die sämtlichen Zimmer jedem zugänglich und diesen Tag für viele
  Stunden frei und offen, man braucht kein Trinkgeld zu geben und wird
  von dem Kastellan nicht gedrängt.

  Die Wandgemälde beschäftigten mich, und ich lernte da neue, mir kaum
  dem Namen nach bekannte treffliche Männer kennen, so wie z.  B. den
  heitern Karl Maratti schätzen und lieben.

  Vorzüglich willkommen aber waren mir die Meisterstücke der Künstler,
  deren Art und Weise ich mir schon eingeprägt hatte.  Ich sah mit
  Bewunderung die heilige Petronilla von Guercin, ehmals in St. Peter,
  wo nun eine musivische Kopie anstatt des Originals aufgestellt ist.
  Der Heiligen Leichnam wird aus dem Grabe gehoben und dieselbe Person
  neubelebt in der Himmelshöhe von einem göttlichen Jüngling empfangen.
  Was man auch gegen diese doppelte Handlung sagen mag, das Bild ist
  unschätzbar.

  Noch mehr erstaunte ich vor einem Bilde von Tizian.  Es überleuchtet
  alle, die ich gesehen habe.  Ob mein Sinn schon geübter, oder ob es
  wirklich das vortrefflichste sei, weiß ich nicht zu unterscheiden.
  Ein ungeheures Meßgewand, das von Stickerei, ja von getriebenen
  Goldfiguren starrt, umhüllt eine ansehnliche bischöfliche Gestalt.
  Den massiven Hirtenstab in der Linken, blickt er entzückt in die Höhe,
  mit der Rechten hält er ein Buch, woraus er soeben eine göttliche
  Berührung empfangen zu haben scheint.  Hinter ihm eine schöne Jungfrau,
  die Palme in der Hand, mit lieblicher Teilnahme nach dem
  aufgeschlagenen Buche hinschauend.  Ein ernster Alter dagegen zur
  Rechten, dem Buche ganz nahe, scheint er dessen nicht zu achten: die
  Schlüssel in der Hand, mag er sich wohl eigenen Aufschluß zutrauen.
  Dieser Gruppe gegenüber ein nackter, wohlgebildeter, gebundener, von
  Pfeilen verletzter Jüngling, vor sich hinsehend, bescheiden ergeben.
  In dem Zwischenraume zwei Mönche, Kreuz und Lilie tragend, andächtig
  gegen die Himmlischen gekehrt.  Denn oben offen ist das halbrunde
  Gemäuer, das sie sämtlich umschließt.  Dort bewegt sich in höchster
  Glorie eine herabwärts teilnehmende Mutter.  Das lebendig muntere Kind
  in ihrem Schoße reicht mit heiterer Gebärde einen Kranz herüber, ja
  scheint ihn herunterzuwerfen.  Auf beiden Seiten schweben Engel,
  Kränze schon im Vorrat haltend.  Über allen aber und über dreifachem
  Strahlenkreise waltet die himmlische Taube, als Mittelpunkt und
  Schlußstein zugleich.

  Wir sagen uns: hier muß ein heiliges altes überliefertes zum Grunde
  liegen, daß diese verschiedenen, unpassenden Personen so kunstreich
  und bedeutungsvoll zusammengestellt werden konnten.  Wir fragen nicht
  nach wie und warum, wir lassen es geschehen und bewundern die
  unschätzbare Kunst.

  Weniger unverständlich, aber doch geheimnisvoll ist ein Wandbild von
  Guido in seiner Kapelle.  Die kindlich lieblichste, frömmste Jungfrau
  sitzt still vor sich hin und näht, zwei Engel ihr zur Seite erwarten
  jeden Wink, ihr zu dienen.  Daß jugendliche Unschuld und Fleiß von den
  Himmlischen bewacht und geehrt werde, sagt uns das liebe Bild.  Es
  bedarf hier keiner Legende, keiner Auslegung.

  Nun aber zu Milderung des künstlerischen Ernstes ein heiteres
  Abenteuer.  Ich bemerkte wohl, daß mehrere deutsche Künstler, zu
  Tischbein als Bekannte tretend, mich beobachteten und sodann hin und
  wider gingen.  Er, der mich einige Augenblicke verlassen hatte, trat
  wieder zu mir und sagte: "Da gibt's einen großen Spaß!  Das Gerücht,
  Sie seien hier, hatte sich schon verbreitet, und die Künstler wurden
  auf den einzigen unbekannten Fremden aufmerksam.  Nun ist einer unter
  uns, der schon längst behauptet, er sei mit Ihnen umgegangen, ja er
  wollte mit Ihnen in freundschaftlichem Verhältnis gelebt haben, woran
  wir nicht so recht glauben wollten.  Dieser ward aufgefordert, Sie zu
  betrachten und den Zweifel zu lösen, er versicherte aber kurz und gut,
  Sie seien es nicht und an dem Fremden keine Spur Ihrer Gestalt und
  Aussehns.  So ist doch wenigstens das Inkognito für den Moment gedeckt,
  und in der Folge gibt es etwas zu lachen."

  Ich mischte mich nun freimütiger unter die Künstlerschar und fragte
  nach den Meistern verschiedener Bilder, deren Kunstweise mir noch
  nicht bekannt geworden.  Endlich zog mich ein Bild besonders an, den
  heiligen Georg, den Drachenüberwinder und Jungfrauenbefreier,
  vorstellend.  Niemand konnte mir den Meister nennen.  Da trat ein
  kleiner, bescheidener, bisher lautloser Mann hervor und belehrte mich,
  es sei von Pordenone, dem Venezianer, eines seiner besten Bilder, an
  dem man sein ganzes Verdienst erkenne.  Nun konnt' ich meine Neigung
  gar wohl erklären: das Bild hatte mich angemutet, weil ich, mit der
  venezianischen Schule schon näher bekannt, die Tugenden ihrer Meister
  besser zu schätzen wußte.

  Der belehrende Künstler ist Heinrich Meyer, ein Schweizer, der mit
  einem Freunde namens Cölla seit einigen Jahren hier studiert, die
  antiken Büsten in Sepia vortrefflich nachbildet und in der
  Kunstgeschichte wohl erfahren ist.


  Rom, den 7. November.

  Nun bin ich sieben Tage hier, und nach und nach tritt in meiner Seele
  der allgemeine Begriff dieser Stadt hervor.  Wir gehn fleißig hin und
  wider, ich mache mir die Plane des alten und neuen Roms bekannt,
  betrachte die Ruinen, die Gebäude, besuche ein und die andere Villa,
  die größten Merkwürdigkeiten werden ganz langsam behandelt, ich tue
  nur die Augen auf und seh' und geh' und komme wieder, denn man kann
  sich nur in Rom auf Rom vorbereiten.

  Gestehen wir jedoch, es ist ein saures und trauriges Geschäft, das
  alte Rom aus dem neuen herauszuklauben, aber man muß es denn doch tun
  und zuletzt eine unschätzbare Befriedigung hoffen.  Man trifft Spuren
  einer Herrlichkeit und einer Zerstörung, die beide über unsere
  Begriffe gehen.  Was die Barbaren stehenließen, haben die Baumeister
  des neuen Roms verwüstet.

  Wenn man so eine Existenz ansieht, die zweitausend Jahre und darüber
  alt ist, durch den Wechsel der Zeiten so mannigfaltig und vom Grund
  aus verändert und doch noch derselbe Boden, derselbe Berg, ja oft
  dieselbe Säule und Mauer, und im Volke noch die Spuren des alten
  Charakters, so wird man ein Mitgenosse der großen Ratschlüsse des
  Schicksals, und so wird es dem Betrachter von Anfang schwer, zu
  entwickeln, wie Rom auf Rom folgt, und nicht allein das neue auf das
  alte, sondern die verschiedenen Epochen des alten und neuen selbst
  aufeinander.  Ich suche nur erst selbst die halbverdeckten Punkte
  herauszufühlen, dann lassen sich erst die schönen Vorarbeiten recht
  vollständig nutzen; denn seit dem funfzehnten Jahrhundert bis auf
  unsere Tage haben sich treffliche Künstler und Gelehrte mit diesen
  Gegenständen ihr ganzes Leben durch beschäftigt.

  Und dieses Ungeheure wirkt ganz ruhig auf uns ein, wenn wir in Rom hin
  und her eilen, um zu den höchsten Gegenständen zu gelangen.  Anderer
  Orten muß man das Bedeutende aufsuchen, hier werden wir davon
  überdrängt und überfüllt.  Wie man geht und steht, zeigt sich ein
  landschaftliches Bild aller Art und Weise, Paläste und Ruinen, Gärten
  und Wildnis, Fernen und Engen, Häuschen, Ställe, Triumphbögen und
  Säulen, oft alles zusammen so nah, daß es auf ein Blatt gebracht
  werden könnte.  Man müßte mit tausend Griffeln schreiben, was soll
  hier eine Feder! und dann ist man abends müde und erschöpft vom
  Schauen und Staunen.


  Den 7. November 1786.

  Verzeihen mir jedoch meine Freunde, wenn ich künftig wortkarg erfunden
  werde; während eines Reisezugs rafft man unterwegs auf, was man kann,
  jeder Tag bringt etwas Neues, und man eilt, auch darüber zu denken und
  zu urteilen.  Hier aber kömmt man in eine gar große Schule, wo ein Tag
  so viel sagt, daß man von dem Tage nichts zu sagen wagen darf.  Ja,
  man täte wohl, wenn man, jahrelang hier verweilend, ein
  pythagoreisches Stillschweigen beobachtete.


  An demselben.

  Ich bin recht wohl.  Das Wetter ist, wie die Römer sagen, brutto; es
  geht ein Mittagwind, Scirocco, der täglich mehr oder weniger Regen
  herbeiführt; ich kann aber diese Witterung nicht unangenehm finden, es
  ist warm dabei, wie es bei uns im Sommer regnichte Tage nicht sind.


  Den 7. November.

  Tischbeins Talente sowie seine Vorsätze und Kunstabsichten lerne ich
  nun immer mehr kennen und schätzen.  Er legte mir seine Zeichnungen
  und Skizzen vor, welche sehr viel Gutes geben und verkünden.  Durch
  den Aufenthalt bei Bodmer sind seine Gedanken auf die ersten Zeiten
  des menschlichen Geschlechts geführt worden, da, wo es sich auf die
  Erde gesetzt fand und die Aufgabe lösen sollte, Herr der Welt zu
  werden.



  Tischbein, Selbstbildnis.  Zeichnung

  Als geistreiche Einleitung zu dem Ganzen bestrebte er sich, das hohe
  Alter der Welt sinnlich darzustellen.  Berge, mit herrlichen Wäldern
  bewachsen, Schluchten, von Wasserbächen ausgerissen, ausgebrannte
  Vulkane, kaum noch leise dampfend.  Im Vordergrund ein mächtiger in
  der Erde übriggebliebener Stock eines vieljährigen Eichbaums, an
  dessen halbentblößten Wurzeln ein Hirsch die Stärke seines Geweihes
  versucht, so gut gedacht als lieblich ausgeführt.

  Dann hat er auf einem höchst merkwürdigen Blatte den Mann zugleich als
  Pferdebändiger und allen Tieren der Erde, der Luft und des Wassers, wo
  nicht an Stärke, doch an List überlegen dargestellt.  Die Komposition
  ist außerordentlich schön, als ölbild müßte es eine große Wirkung tun.
  Eine Zeichnung davon müssen wir notwendig in Weimar besitzen.  Sodann
  denkt er an eine Versammlung der alten, weisen und geprüften Männer,
  wo er Gelegenheit nehmen wird, wirkliche Gestalten darzustellen.  Mit
  dem größten Enthusiasmus aber skizziert er an einer Schlacht, wo sich
  zwei Parteien Reiterei wechselseitig mit gleicher Wut angreifen, und
  zwar an einer Stelle, wo eine ungeheure Felsschlucht sie trennt, über
  welche das Pferd nur mit größter Anstrengung hinübersetzen kann.  An
  Verteidigung ist hier nicht zu denken.  Kühner Angriff, wilder
  Entschluß, Gelingen oder Sturz in den Abgrund.  Dieses Bild wird ihm
  Gelegenheit geben, die Kenntnisse, die er von dem Pferde, dessen Bau
  und Bewegung besitzt, auf eine sehr bedeutende Weise zu entfalten.

  Diese Bilder sodann und eine Reihe von folgenden und eingeschalteten
  wünscht er durch einige Gedichte verknüpft, welche dem Dargestellten
  zur Erklärung dienten, und denen er dagegen wieder durch bestimmte
  Gestalten Körper und Reiz verliehe.

  Der Gedanke ist schön, nur mußte man freilich mehrere Jahre zusammen
  sein, um ein solches Werk auszuführen.


  Den 7. November.

  Die Logen von Raffael und die großen Gemälde der "Schule von Athen"
  etc. hab' ich nur erst einmal gesehen, und da ist's, als wenn man den
  Homer aus einer zum Teil verloschenen, beschädigten Handschrift heraus
  studieren sollte.  Das Vergnügen des ersten Eindrucks ist unvollkommen,
  nur wenn man nach und nach alles recht durchgesehn und studiert hat,
  wird der Genuß ganz.  Am erhaltensten sind die Deckenstücke der Logen,
  die biblische Geschichten vorstellen, so frisch wie gestern gemalt,
  zwar die wenigsten von Raffaels eigner Hand, doch aber gar trefflich
  nach seinen Zeichnungen und unter seiner Aufsicht.


  Den 7. November.

  Ich habe manchmal in früherer Zeit die wunderliche Grille gehabt, daß
  ich mir sehnlichst wünschte, von einem wohlunterrichteten Manne, von
  einem kunst--und geschichtskundigen Engländer nach Italien geführt zu
  werden; und nun hat sich das alles indessen schöner gebildet, als ich
  hätte ahnen können.  Tischbein lebte so lange hier als mein herzlicher
  Freund, er lebte hier mit dem Wunsche, mir Rom zu zeigen; unser
  Verhältnis ist alt durch Briefe, neu durch Gegenwart; wo hätte mir ein
  werterer Führer erscheinen können?  Ist auch meine Zeit nur beschränkt,
  so werde ich doch das Möglichste genießen und lernen.

  Und bei allem dem seh' ich voraus, daß ich wünschen werde, anzukommen,
  wenn ich weggehe.


  Den 8. November.

  Mein wunderliches und vielleicht grillenhaftes Halbinkognito bringt
  mir Vorteile, an die ich nicht denken konnte.  Da sich jedermann
  verpflichtet, zu ignorieren, wer ich sei, und also auch niemand mit
  mir von mir reden darf, so bleibt den Menschen nichts übrig, als von
  sich selbst oder von Gegenständen zu sprechen, die ihnen interessant
  sind, dadurch erfahr' ich nun umständlich, womit sich ein jeder
  beschäftigt, oder was irgend Merkwürdiges entsteht und hervorgeht.
  Hofrat Reiffenstein fand sich auch in diese Grille; da er aber den
  Namen, den ich angenommen hatte, aus einer besondern Ursache nicht
  leiden konnte, so baronisierte er mich geschwind, und ich heiße nun
  der Baron gegen Rondanini über, dadurch bin ich bezeichnet genug, um
  so mehr, als der Italiener die Menschen nur nach den Vornamen oder
  Spitznamen benennet.  Genug, ich habe meinen Willen und entgehe der
  unendlichen Unbequemlichkeit, von mir und meinen Arbeiten Rechenschaft
  geben zu müssen.


  Den 9. November.

  Manchmal stehe ich wie einen Augenblick still und überschaue die
  höchsten Gipfel des schon Gewonnenen.  Sehr gerne blicke ich nach
  Venedig zurück, auf jenes große Dasein, dem Schoße des Meeres wie
  Pallas aus dem Haupte Jupiters entsprossen.  Hier hat mich die Rotonda,
  so die äußere wie die innere, zu einer freudigen Verehrung ihrer
  Großheit bewogen.  In St. Peter habe ich begreifen lernen, wie die
  Kunst sowohl als die Natur alle Maßvergleichung aufheben kann.  Und so
  hat mich Apoll von Belvedere aus der Wirklichkeit hinausgerückt.  Denn
  wie von jenen Gebäuden die richtigsten Zeichnungen keinen Begriff
  geben, so ist es hier mit dem Original von Marmor gegen die
  Gipsabgüsse, deren ich doch sehr schöne früher gekannt habe.



  Der Apoll von Belvedere.  Zeichnung von Bouchardon.


  Den 10. November 1786.

  Ich lebe nun hier mit einer Klarheit und Ruhe, von der ich lange kein
  Gefühl hatte.  Meine übung, alle Dinge, wie sie sind, zu sehen und
  abzulesen, meine Treue, das Auge licht sein zu lassen, meine völlige
  Entäußerung von aller Prätention kommen mir einmal wieder recht
  zustatten und machen mich im stillen höchst glücklich.  Alle Tage ein
  neuer merkwürdiger Gegenstand, täglich frische, große, seltsame Bilder
  und ein Ganzes, das man sich lange denkt und träumt, nie mit der
  Einbildungskraft erreicht.

  Heute war ich bei der Pyramide des Cestius und abends auf dem Palatin,
  oben auf den Ruinen der Kaiserpaläste, die wie Felsenwände dastehn.
  Hievon läßt sich nun freilich nichts überliefern!  Wahrlich, es gibt
  hier nichts Kleines, wenn auch wohl hier und da etwas Scheltenswertes
  und Abgeschmacktes; doch auch ein solches hat teil an der allgemeinen
  Großheit genommen.

  Kehr' ich nun in mich selbst zurück, wie man doch so gern tut bei
  jeder Gelegenheit, so entdecke ich ein Gefühl, das mich unendlich
  freut, ja, das ich sogar auszusprechen wage.  Wer sich mit Ernst hier
  umsieht und Augen hat zu sehen, muß solid werden, er muß einen Begriff
  von Solidität fassen, der ihm nie so lebendig ward.

  Der Geist wird zur Tüchtigkeit gestempelt, gelangt zu einem Ernst ohne
  Trockenheit, zu einem gesetzten Wesen mit Freude.  Mir wenigstens ist
  es, als wenn ich die Dinge dieser Welt nie so richtig geschätzt hätte
  als hier.  Ich freue mich der gesegneten Folgen auf mein ganzes Leben.

  Und so laßt mich aufraffen, wie es kommen will, die Ordnung wird sich
  geben.  Ich bin nicht hier, um nach meiner Art zu genießen;
  befleißigen will ich mich der großen Gegenstände, lernen und mich
  ausbilden, ehe ich vierzig Jahre alt werde.


  Den 11. November.

  Heut' hab' ich die Nymphe Egeria besucht, dann die Rennbahn des
  Caracalla, die zerstörten Grabstätten längs der Via Appia und das Grab
  der Metella, das einem erst einen Begriff von solidem Mauerwerk gibt.
  Diese Menschen arbeiteten für die Ewigkeit, es war auf alles
  kalkuliert, nur auf den Unsinn der Verwüster nicht, dem alles weichen
  mußte.  Recht sehnlich habe ich dich herzugewünscht.  Die Reste der
  großen Wasserleitung sind höchst ehrwürdig.  Der schöne, große Zweck,
  ein Volk zu tränken durch eine so ungeheure Anstalt!  Abends kamen wir
  ans Coliseo, da es schon dämmrig war.  Wenn man das ansieht, scheint
  wieder alles andre klein, es ist so groß, daß man das Bild nicht in
  der Seele behalten kann; man erinnert sich dessen nur kleiner wieder,
  und kehrt man dahin zurück, kommt es einem aufs neue größer vor.


  Frascati, den 15. November.

  Die Gesellschaft ist zu Bette, und ich schreibe noch aus der
  Tuschmuschel, aus welcher gezeichnet worden ist.  Wir haben ein paar
  schöne, regenfreie Tage hier gehabt, warm und freundlichen
  Sonnenschein, daß man den Sommer nicht vermißt.  Die Gegend ist sehr
  angenehm, der Ort liegt auf einem Hügel, vielmehr an einem Berge, und
  jeder Schritt bietet dem Zeichner die herrlichsten Gegenstände.  Die
  Aussicht ist unbegrenzt, man sieht Rom liegen und weiter die See, an
  der rechten Seite die Gebirge von Tivoli und so fort.  In dieser
  lustigen Gegend sind Landhäuser recht zur Lust angelegt, und wie die
  alten Römer schon hier ihre Villen hatten, so haben vor hundert Jahren
  und mehr reiche und übermütige Römer ihre Landhäuser auch auf die
  schönsten Flecke gepflanzt.  Zwei Tage gehn wir schon hier herum, und
  es ist immer etwas Neues und Reizendes.

  Und doch läßt sich kaum sagen, ob nicht die Abende noch vergnügter als
  der Tag hingehen.  Sobald die stattliche Wirtin die messingene
  dreiarmige Lampe auf den großen runden Tisch gesetzt und "Felicissima
  notte!" gesagt hat, versammelt sich alles im Kreise und legt die
  Blätter vor, welche den Tag über gezeichnet und skizziert worden.
  Darüber spricht man, ob der Gegenstand hätte günstiger aufgenommen
  werden sollen, ob der Charakter getroffen ist, und was solche erste
  allgemeine Fordernisse sind, wovon man sich schon bei dem ersten
  Entwurf Rechenschaft geben kann.  Hofrat Reiffenstein weiß diese
  Sitzungen durch seine Einsicht und Autorität zu ordnen und zu leiten.
  Diese löbliche Anstalt aber schreibt sich eigentlich von Philipp
  Hackert her, welcher höchst geschmackvoll die wirklichen Aussichten zu
  zeichnen und auszuführen wußte.  Künstler und Liebhaber, Männer und
  Frauen, Alte und Junge ließ er nicht ruhen, er munterte jeden auf,
  nach seinen Gaben und Kräften sich gleichfalls zu versuchen, und ging
  mit gutem Beispiel vor.  Diese Art, eine Gesellschaft zu versammeln
  und zu unterhalten, hat Hofrat Reiffenstein nach der Abreise jenes
  Freundes treulich fortgesetzt, und wir finden, wie löblich es sei, den
  tätigen Anteil eines jeden zu wecken.  Die Natur und Eigenschaft der
  verschiedenen Gesellschaftsglieder tritt auf eine anmutige Weise
  hervor.  Tischbein z.  B. sieht als Historienmaler die Landschaft ganz
  anders an als der Landschaftszeichner.  Er findet bedeutende Gruppen
  und andere anmutige, vielsagende Gegenstände da, wo ein anderer nichts
  gewahr würde, und so glückt es ihm auch, manchen menschlichen naiven
  Zug zu erhaschen, es sei nun an Kindern, Landleuten, Bettlern und
  andern dergleichen Naturmenschen, oder auch an Tieren, die er mit
  wenigen charakteristischen Strichen gar glücklich darzustellen weiß
  und dadurch der Unterhaltung immer neuen angenehmen Stoff unterlegt.

  Will das Gespräch ausgehen, so wird gleichfalls nach Hackerts
  Vermächtnis in Sulzers "Theorie" gelesen, und wenn man gleich von
  einem höhern Standpunkte mit diesem Werke nicht ganz zufrieden sein
  kann, so bemerkt man doch mit Vergnügen den guten Einfluß auf Personen,
  die auf einer mittlern Stufe der Bildung stehen.


  Rom, den 17. November.

  Wir sind zurück!  Heute nacht fiel ein entsetzlicher Regenguß mit
  Donner und Blitzen, nun regnet es fort und ist immer warm dabei.

  Ich aber kann nur mit wenig Worten das Glück dieses Tages bezeichnen.
  Ich habe die Freskogemälde von Dominichin in Andrea della Valle,
  angleichen die Farnesische Galerie von Carracci gesehen.  Freilich
  zuviel für Monate, geschweige für einen Tag.


  Den 18. November.

  Es ist wieder schön Wetter, ein heller, freundlicher, warmer Tag.

  Ich sah in der Farnesina die Geschichte der Psyche, deren farbige
  Nachbildungen so lange meine Zimmer erheitern, dann zu St. Peter in
  Montorio die "Verklärung" von Raffael.  Alles alte Bekannte, wie
  Freunde, die man sich in der Ferne durch Briefwechsel gemacht hat, und
  die man nun von Angesicht sieht.  Das Mitleben ist doch ganz was
  anders, jedes wahre Verhältnis und Mißverhältnis spricht sich sogleich
  aus.

  Auch finden sich aller Orten und Enden herrliche Sachen, von denen
  nicht so viel Redens ist, die nicht so oft durch Kupfer und
  Nachbildungen in die Welt gestreut sind.  Hievon bringe ich manches
  mit, gezeichnet von guten jungen Künstlern.


  Den 18. November.

  Daß ich mit Tischbein schon so lange durch Briefe in dem besten
  Verhältnis stehe, daß ich ihm so manchen Wunsch, sogar ohne Hoffnung,
  nach Italien zu kommen, mitgeteilt, machte unser Zusammentreffen
  sogleich fruchtbar und erfreulich.  Er hatte immer an mich gedacht und
  für mich gesorgt.  Auch was die Steine betrifft, mit welchen die Alten
  und Neuen gebaut, ist er vollkommen zu Hause, er hat sie recht
  gründlich studiert, wobei ihm sein Künstlerauge und die Künstlerlust
  an sinnlichen Dingen sehr zustatten kommt.  Eine für mich ausgewählte
  Sammlung von Musterstücken hat er vor kurzem nach Weimar abgesendet,
  die mich bei meiner Zurückkunft freundlich empfangen soll.  Ein
  bedeutender Nachtrag hat sich indessen gefunden.  Ein Geistlicher, der
  sich jetzt in Frankreich aufhält und über die antiken Steinarten ein
  Werk auszuarbeiten dachte, erhielt durch die Gunst der Propagande
  ansehnliche Stücke Marmor von der Insel Paros.  Diese wurden hier zu
  Musterstücken verschnitten, und zwölf verschiedene Stücke auch für
  mich beiseitegelegt vom feinsten bis zum gröbsten Korn, von der
  größten Reinheit und dann minder und mehr mit Glimmer gemischt, jene
  zur Bildhauerei, diese zur Architektur anwendbar.  Wie viel eine
  genaue Kenntnis des Materials, worin die Künste gearbeitet, zu ihrer
  Beurteilung hilft, fällt genugsam in die Augen.

  Gelegenheit gibt's genug, dergleichen hier zusammenzuschleppen.  Auf
  den Ruinen des Neronischen Palastes gingen wir durch frisch
  aufgehäufelte Artischockenländer und konnten uns nicht enthalten, die
  Taschen vollzustecken von Granit, Porphyr und Marmortäfelchen, die zu
  Tausenden hier herumliegen und von der alten Herrlichkeit der damit
  überkleideten Wände noch als unerschöpfliche Zeugen gelten.


  Zum 18. November.

  Nun muß ich aber auch von einem wunderbaren problematischen Bilde
  sprechen, das sich auf jene trefflichen Dinge noch immer gut sehen
  läßt.

  Schon vor mehrern Jahren hielt sich hier ein Franzos auf, als
  Liebhaber der Kunst und Sammler bekannt.  Er kommt zum Besitz eines
  antiken Gemäldes auf Kalk, niemand weiß woher; er läßt das Bild durch
  Mengs restaurieren und hat es als ein geschätztes Werk in seiner
  Sammlung.  Winckelmann spricht irgendwo mit Enthusiasmus davon.  Es
  stellt den Ganymed vor, der dem Jupiter eine Schale Wein reicht und
  dagegen einen Kuß empfängt.  Der Franzose stirbt und hinterläßt das
  Bild seiner Wirtin als antik.  Mengs stirbt und sagt auf seinem
  Todbette, es sei nicht antik, er habe es gemalt.  Und nun streitet
  alles gegeneinander.  Der eine behauptet, es sei von Mengs zum Scherz
  nur so leicht hingemacht, der andere Teil sagt, Mengs habe nie so
  etwas machen können, ja es sei beinahe für Raffael zu schön.  Ich habe
  es gestern gesehn und muß sagen, daß ich auch nichts Schöneres kenne
  als die Figur Ganymeds, Kopf und Rücken, das andere ist viel
  restauriert.  Indessen ist das Bild diskreditiert, und die arme Frau
  will niemand von dem Schatz erlösen.


  Den 20. November 1786.

  Da uns die Erfahrung genugsam belehrt, daß man zu Gedichten jeder Art
  Zeichnungen und Kupfer wünscht, ja der Maler selbst seine
  ausführlichsten Bilder der Stelle irgendeines Dichters widmet, so ist
  Tischbeins Gedanke höchst beifallswürdig, daß Dichter und Künstler
  zusammenarbeiten sollten, um gleich vom Ursprunge herauf eine Einheit
  zu bilden.  Die Schwierigkeit würde um vieles freilich vermindert,
  wenn es kleine Gedichte wären, die sich leicht übersehen und fördern
  ließen.

  Tischbein hat auch hiezu sehr angenehme idyllische Gedanken, und es
  ist wirklich sonderbar, daß die Gegenstände, die er auf diese Weise
  bearbeitet wünscht, von der Art sind, daß weder dichtende noch
  bildende Kunst, jede für sich, zur Darstellung hinreichend wären.  Er
  hat mir davon auf unsern Spaziergängen erzählt, um mir Lust zu machen,
  daß ich mich darauf einlassen möge.  Das Titelkupfer zu unserm
  gemeinsamen Werke ist schon entworfen; fürchtete ich mich nicht, in
  etwas Neues einzugehen, so könnte ich mich wohl verführen lassen.


  Rom, den 22. November 1786, am Cäcilienfeste.

  Das Andenken dieses glücklichen Tages muß ich durch einige Zeilen
  lebhaft erhalten und, was ich genossen, wenigstens historisch
  mitteilen.  Es war das schönste, ruhigste Wetter, ein ganz heiterer
  Himmel und warme Sonne.  Ich ging mit Tischbein nach dem Petersplatze,
  wo wir erst auf und ab gehend und, wenn es uns zu warm wurde, im
  Schatten des großen Obelisks, der eben für zwei breit genug geworfen
  wird, spazierten und Trauben verzehrten, die wir in der Nähe gekauft
  hatten.  Dann gingen wir in die Sixtinische Kapelle, die wir auch hell
  und heiter, die Gemälde wohlerleuchtet fanden.  Das "Jüngste Gericht"
  und die mannigfaltigen Gemälde der Decke, von Michelangelo, teilten
  unsere Bewunderung.  Ich konnte nur sehen und anstaunen.  Die innere
  Sicherheit und Männlichkeit des Meisters, seine Großheit geht über
  allen Ausdruck.  Nachdem wir alles wieder und wieder gesehen,
  verließen wir dieses Heiligtum und gingen nach der Peterskirche, die
  von dem heitern Himmel das schönste Licht empfing und in allen Teilen
  hell und klar erschien.  Wir ergötzten uns als genießende Menschen an
  der Größe und der Pracht, ohne durch allzu eklen und zu verständigen
  Geschmack uns diesmal irremachen zu lassen, und unterdrückten jedes
  schärfere Urteil.  Wir erfreuten uns des Erfreulichen.



  Der Petersplatz in Rom.  Radierung von Piranesi

  Endlich bestiegen wir das Dach der Kirche, wo man das Bild einer
  wohlgebauten Stadt im kleinen findet.  Häuser und Magazine, Brunnen,
  (dem Ansehn nach) Kirchen und einen großen Tempel, alles in der Luft,
  und schöne Spaziergänge dazwischen.  Wir bestiegen die Kuppel und
  besahen die hell-heitere Gegend der Apenninen, den Berg Soracte, nach
  Tivoli die vulkanischen Hügel, Frascati, Castel Gandolfo und die
  Plaine und weiter das Meer.  Nahe vor uns die ganze Stadt Rom in ihrer
  Breite und Weite, mit ihren Bergpalästen, Kuppeln etc. Es rührte sich
  keine Luft, und in dem kupfernen Knopf war es heiß wie in einem
  Treibhause.  Nachdem wir das alles beherzigt hatten, stiegen wir herab
  und ließen uns die Türen zu den Gesimsen der Kuppel, des Tambours und
  des Schiffs aufschließen; man kann um selbe herumgehen und diese Teile
  und die Kirche von oben betrachten.  Als wir auf dem Gesimse des
  Tambours standen, ging der Papst unten in der Tiefe vorbei, seine
  Nachmittagsandacht zu halten.  Es fehlte uns also nichts zur
  Peterskirche.  Wir stiegen völlig wieder herab, nahmen in einem
  benachbarten Gasthofe ein fröhliches, frugales Mahl und setzten unsern
  Weg nach der Cäcilienkirche fort.

  Viele Worte würde ich brauchen, um die Auszierung der ganz mit
  Menschen angefüllten Kirche zu beschreiben.  Man sah eben keinen Stein
  der Architektur mehr.  Die Säulen waren mit rotem Samt überzogen und
  mit goldenen Tressen umwunden, die Kapitäle mit gesticktem Samt in
  ungefährer Kapitälform, so alle Gesimse und Pfeiler behangen und
  bedeckt.  Alle Zwischenräume der Mauern mit lebhaft gemalten Stücken
  bekleidet, daß die ganze Kirche mit Mosaik ausgelegt schien, und über
  zweihundert Wachskerzen brannten um und neben dem Hochaltar, so daß
  die ganze eine Wand mit Lichtern besetzt und das Schiff der Kirche
  vollkommen erleuchtet war.  Die Seitengänge und Seitenaltäre ebenso
  geziert und erhellt.  Gegen dem Hochaltar über, unter der Orgel, zwei
  Gerüste, auch mit Samt überzogen, auf deren einem die Sänger, auf dem
  andern die Instrumente standen, die anhaltend Musik machten.  Die
  Kirche war voll gedrängt.

  Eine schöne Art musikalischer Aufführung hört' ich hier.  Wie man
  Violin--oder andere Konzerte hat, so führen sie Konzerte mit Stimmen
  auf, daß die eine Stimme, der Sopran z.  B., herrschend ist und solo
  singt, das Chor von Zeit zu Zeit einfällt und ihn begleitet, es
  versteht sich, immer mit dem ganzen Orchester.  Es tut gute Wirkung.
  --Ich muß endigen, wie wir den Tag enden mußten.  Den Abend gelangten
  wir noch ans Opernhaus, wo eben die "Litiganti" aufgeführt wurden, und
  hatten des Guten so viel genossen, daß wir vorübergingen.


  Den 23. November.

  Damit es mir denn aber doch mit meinem beliebten Inkognito nicht wie
  dem Vogel Strauß ergehe, der sich für versteckt hält, wenn er den Kopf
  verbirgt, so gebe ich auf gewisse Weise nach, meine alte These
  immerfort behauptend.  Den Fürsten von Liechtenstein, den Bruder der
  mir so werten Gräfin Harrach, habe ich gern begrüßt und einigemal bei
  ihm gespeist, und konnte bald merken, daß diese meine Nachgiebigkeit
  mich weiter führen würde, und so kam es auch.  Man hatte mir von dem
  Abbate Monti präludiert, von seinem "Aristodem", einer Tragödie, die
  nächstens gegeben werden sollte.  Der Verfasser, sagte man, wünsche
  sie mir vorzulegen und meine Meinung darüber zu hören.  Ich ließ die
  Sache fallen, ohne sie abzulehnen, endlich fand ich einmal den Dichter
  und einen seiner Freunde beim Fürsten, und das Stück ward vorgelesen.

  Der Held ist, wie bekannt, ein König von Sparta, der sich wegen
  allerlei Gewissensskrupel selbst entleibt, und man gab mir auf eine
  artige Weise zu verstehen, der Verfasser des "Werthers" würde wohl
  nicht übel finden, wenn er in diesem Stücke einige Stellen seines
  trefflichen Buches benutzt finde.  Und so konnte ich selbst in den
  Mauern von Sparta den erzürnten Manen des unglücklichen Jünglings
  nicht entgehen.

  Das Stück hat einen sehr einfachen, ruhigen Gang, die Gesinnungen wie
  die Sprache sind, dem Gegenstande gemäß, kräftig und doch weichmütig.
  Die Arbeit zeugt von einem sehr schönen Talente.

  Ich verfehlte nicht, nach meiner Weise, freilich nicht nach der
  italienischen, alles Gute und Lobenswürdige des Stücks herauszuheben,
  womit man zwar leidlich zufrieden war, aber doch mit südlicher
  Ungeduld etwas mehr verlangte.  Besonders sollte ich weissagen, was
  von dem Effekt des Stücks auf das Publikum zu hoffen sei.  Ich
  entschuldigte mich mit meiner Unkunde des Landes, der Vorstellungsart
  und des Geschmacks, war aber aufrichtig genug, hinzuzusetzen, daß ich
  nicht recht einsehe, wie die verwöhnten Römer, die ein komplettes
  Lustspiel von drei Akten und eine komplette Oper von zwei Akten als
  Zwischenspiel oder eine große Oper mit ganz fremdartigen Balletts als
  Intermezz zu sehen gewohnt seien, sich an dem edlen, ruhigen Gang
  einer ununterbrochen fortgehenden Tragödie ergötzen könnten.  Alsdann
  schien mir auch der Gegenstand des Selbstmordes ganz außer dem Kreise
  italienischer Begriffe zu liegen.  Daß man andere totschlage, davon
  hätte ich fast Tag für Tag zu hören, daß man sich aber selbst das
  liebe Leben raube, oder es nur für möglich hielte, davon sei mir noch
  nichts vorgekommen.

  Hierauf ließ ich mich gern umständlich unterrichten, was gegen meinen
  Unglauben einzuwenden sein möchte, und ergab mich sehr gern in die
  plausibeln Argumente, versicherte auch, daß ich nichts mehr wünsche,
  als das Stück aufführen zu sehen und demselben mit einem Chor von
  Freunden den aufrichtigsten, lautesten Beifall zu zollen.  Diese
  Erklärung wurde freundlichst aufgenommen, und ich hatte alle Ursache,
  diesmal mit meiner Nachgiebigkeit zufrieden zu sein--wie denn Fürst
  Liechtenstein die Gefälligkeit selbst ist und mir Gelegenheit
  geschafft hat, mit ihm gar manche Kunstschätze zu sehen, wozu
  besondere Erlaubnis der Besitzer und also eine höhere Einwirkung nötig
  ist.

  Dagegen aber reichte mein guter Humor nicht hin, als die Tochter des
  Prätendenten das fremde Murmeltier gleichfalls zu sehen verlangte.
  Das habe ich abgelehnt und bin ganz entschieden wieder untergetaucht.

  Und doch ist das auch nicht die ganz rechte Art, und ich fühle hier
  sehr lebhaft, was ich schon früher im Leben bemerken konnte, daß der
  Mensch, der das Gute will, sich ebenso tätig und rührig gegen andere
  verhalten müsse als der Eigennützige, der Kleine, der Böse.  Einsehen
  läßt sich's gut; es ist aber schwer in diesem Sinne handeln.


  Den 24. November.

  Von der Nation wüßte ich nichts weiter zu sagen, als daß es
  Naturmenschen sind, die unter Pracht und Würde der Religion und der
  Künste nicht ein Haar anders sind, als sie in Höhlen und Wäldern auch
  sein würden.  Was allen Fremden auffällt, und was heute wieder die
  ganze Stadt reden, aber auch nur reden macht, sind die Totschläge, die
  gewöhnlich vorkommen.  Viere sind schon in unserm Bezirk in diesen
  drei Wochen ermordet worden.  Heute ward ein braver Künstler
  Schwendimann, ein Schweizer, Medailleur, der letzte Schüler von
  Hedlinger, überfallen, völlig wie Winckelmann.  Der Mörder, mit dem er
  sich herumbalgte, gab ihm an die zwanzig Stiche, und da die Wache
  hinzukam, erstach sich der Bösewicht selbst.  Das ist sonst hier nicht
  Mode.  Der Mörder erreicht eine Kirche, und so ist's gut.

  Und so sollte ich denn, um auch Schatten in meine Gemälde zu bringen,
  von Verbrechen und Unheil, Erdbeben und Wasserflut einiges melden,
  doch setzt das gegenwärtige Ausbrechen des Feuers des Vesuvs die
  meisten Fremden hier in Bewegung, und man muß sich Gewalt antun, um
  nicht mit fortgerissen zu werden.  Diese Naturerscheinung hat wirklich
  etwas Klapperschlangenartiges und zieht die Menschen unwiderstehlich
  an.  Es ist in dem Augenblick, als wenn alle Kunstschätze Roms
  zunichte würden; die sämtlichen Fremden durchbrechen den Lauf ihrer
  Betrachtungen und eilen nach Neapel.  Ich aber will ausharren in
  Hoffnung, daß der Berg noch etwas für mich aufheben wird.


  Den 1. Dezember.

  Moritz ist hier, der uns durch "Anton Reiser" und die "Wanderungen
  nach England" merkwürdig geworden.  Es ist ein reiner, trefflicher
  Mann, an dem wir viel Freude haben.


  Den 1. Dezember.

  Hier in Rom, wo man so viel Fremde sieht, die nicht alle der höheren
  Kunst wegen diese Hauptstadt der Welt besuchen, sondern auch wohl auf
  andere Art unterhalten sein wollen, ist man auf allerlei vorbereitet.
  Es gibt so gewisse Halbkünste, welche Handgeschicklichkeit und
  Handwerkslust verlangen, worin man es hier sehr weit gebracht hat und
  die Fremden gern mit ins Interesse zieht.

  Dahin gehört die Wachsmalerei, die einen jeden, der sich einigermaßen
  mit Wasserfarben abgegeben hat, durch ihre Vorarbeiten und
  Vorbereitungen, sodann zuletzt durch das Einbrennen, und was sonst
  noch dazu gehört, mechanisch beschäftigen und einen oft geringen
  Kunstwert durch die Neuheit des Unternehmens erhöhen kann.  Es gibt
  geschickte Künstler, die hierin Unterricht geben und unter dem Vorwand
  der Anleitung oft das Beste bei der Sache tun, so daß zuletzt, wenn
  das von Wachs erhöhte und glänzende Bild in goldenem Rahmen erscheint,
  die schöne Schülerin ganz überrascht von ihrem unbewußten Talent
  dasteht.

  Eine andere artige Beschäftigung ist, hohlgeschnittene Steine in einen
  feinen Ton abzudrucken, welches auch wohl mit Medaillen geschieht, wo
  beide Seiten zugleich nachgebildet werden.

  Mehr Geschick, Aufmerksamkeit und Fleiß erfordert denn endlich das
  Verfertigen der Glaspasten selbst.  Zu allen diesen Dingen hat Hofrat
  Reiffenstein in seinem Hause oder wenigstens in seinen nächsten
  Umgebungen die nötigen Gerätschaften und Anstalten.


  Den 2. Dezember.

  Zufällig habe ich hier Archenholzens "Italien" gefunden.  Wie so ein
  Geschreibe am Ort selbst zusammenschrumpft, eben als wenn man das
  Büchlein auf Kohlen legte, daß es nach und nach braun und schwarz
  würde, die Blätter sich krümmten und in Rauch aufgingen.  Freilich hat
  er die Sachen gesehen; aber um eine großtuige, verachtende Manier
  gelten zu machen, besitzt er viel zu wenig Kenntnisse und stolpert
  lobend und tadelnd.


  Rom, den 2. Dezember 1786.

  Das schöne, warme, ruhige Wetter, das nur manchmal von einigen
  Regentagen unterbrochen wird, ist mir zu Ende Novembers ganz was Neues.
  Wir gebrauchen die gute Zeit in freier Luft, die böse im Zimmer,
  überall findet sich etwas zum Freuen, Lernen und Tun.

  Am 28. November kehrten wir zur Sixtinischen Kapelle zurück, ließen
  die Galerie aufschließen, wo man den Plafond näher sehen kann; man
  drängt sich zwar, da sie sehr eng ist, mit einiger Beschwerlichkeit
  und mit anscheinender Gefahr an den eisernen Stäbenweg, deswegen auch
  die Schwindligen zurückbleiben: alles wird aber durch den Anblick des
  größten Meisterstücks ersetzt.  Und ich bin in dem Augenblicke so für
  Michelangelo eingenommen, daß mir nicht einmal die Natur auf ihn
  schmeckt, da ich sie doch nicht mit so großen Augen wie er sehen kann.
  Wäre nur ein Mittel, sich solche Bilder in der Seele recht zu
  fixieren!  Wenigstens was ich von Kupfern und Zeichnungen nach ihm
  erobern kann, bring' ich mit.



  Sixtinische Kapelle, Teil des Deckengemädes von Michelangelo

  Wir gingen von da auf die Logen Raffaels, und kaum darf ich sagen, daß
  man diese nicht ansehen durfte.  Das Auge war von jenen großen Formen
  und der herrlichen Vollendung aller Teile so ausgeweitet und verwöhnt,
  daß man die geistreichen Spielereien der Arabesken nicht ansehen
  mochte, und die biblischen Geschichten, so schön sie sind, hielten auf
  jene nicht Stich.  Diese Werke nun öfter gegeneinander zu sehen, mit
  mehr Muße und ohne Vorurteil zu vergleichen, muß eine große Freude
  gewähren; denn anfangs ist doch alle Teilnahme nur einseitig.

  Von da schlichen wir, fast bei zu warmem Sonnenschein, auf die Villa
  Pamfili, wo sehr schöne Gartenpartien sind, und blieben bis an den
  Abend.  Eine große, mit immergrünen Eichen und hohen Pinien eingefaßte
  flache Wiese war ganz mit Maßlieben übersäet, die ihre Köpfchen alle
  nach der Sonne wendeten; nun gingen meine botanischen Spekulationen an,
  denen ich den andern Tag auf einem Spaziergange nach dem Monte Mario,
  der Villa Melini und Villa Madama weiter nachhing.  Es ist gar
  interessant, zu bemerken, wie eine lebhaft fortgesetzte und durch
  starke Kälte nicht unterbrochene Vegetation wirkt; hier gibt's keine
  Knospen, und man lernt erst begreifen, was eine Knospe sei.  Der
  Erdbeerbaum (arbutus unedo) blüht jetzt wieder, indem seine letzten
  Früchte reif werden, und so zeigt sich der Orangenbaum mit Blüten,
  halb und ganz reifen Früchten (doch werden letztere Bäume, wenn sie
  nicht zwischen Gebäuden stehen, nun bedeckt).  Über die Zypresse, den
  respektabelsten Baum, wenn er recht alt und wohl gewachsen ist, gibt's
  genug zu denken.  Ehstens werd' ich den botanischen Garten besuchen
  und hoffe, da manches zu erfahren.  Überhaupt ist mit dem neuen Leben,
  das einem nachdenkenden Menschen die Betrachtung eines neuen Landes
  gewährt, nichts zu vergleichen.  Ob ich gleich noch immer derselbe bin,
  so mein' ich, bis aufs innerste Knochenmark verändert zu sein.

  Für diesmal schließ' ich und werde das nächste Blatt einmal ganz von
  Unheil, Mord, Erdbeben und Unglück anfüllen, daß doch auch Schatten in
  meine Gemälde komme.


  Den 3. Dezember.

  Die Witterung hat bisher meist von sechs zu sechs Tagen abgewechselt.
  Zwei ganz herrliche, ein trüber, zwei bis drei Regentage und dann
  wieder schöne.  Ich suche jeden nach seiner Art aufs beste zu nutzen.

  Doch immer sind mir noch diese herrlichen Gegenstände wie neue
  Bekanntschaften.  Man hat nicht mit ihnen gelebt, ihnen ihre
  Eigentümlichkeiten nicht abgewonnen.  Einige reißen uns mit Gewalt an
  sich, daß man eine Zeitlang gleichgültig, ja ungerecht gegen andere
  wird.  So hat z.  B. das Pantheon, der Apoll von Belvedere, einige
  kolossale Köpfe und neuerlich die Sixtinische Kapelle so mein Gemüt
  eingenommen, daß ich daneben fast nichts mehr sehe.  Wie will man sich
  aber klein wie man ist und ans Kleine gewohnt, diesem Edlen,
  Ungeheuren, Gebildeten gleichstellen?  Und wenn man es einigermaßen
  zurechtrücken möchte, so drängt sich abermals eine ungeheure Menge von
  allen Seiten zu, begegnet dir auf jedem Schritt, und jedes fordert für
  sich den Tribut der Aufmerksamkeit.  Wie will man sich da
  herausziehen?  Anders nicht, als daß man es geduldig wirken und
  wachsen läßt und fleißig auf das merkt, was andere zu unsern Gunsten
  gearbeitet haben.

  Winckelmanns Kunstgeschichte, übersetzt von Fea, die neue Ausgabe, ist
  ein sehr brauchbares Werk, das ich gleich angeschafft habe und hier am
  Orte in guter, auslegender und belehrender Gesellschaft sehr nützlich
  finde.

  Auch die römischen Altertümer fangen mich an zu freuen.  Geschichte,
  Inschriften, Münzen, von denen ich sonst nichts wissen mochte, alles
  drängt sich heran.  Wie mir's in der Naturgeschichte erging, geht es
  auch hier, denn an diesen Ort knüpft sich die ganze Geschichte der
  Welt an, und ich zähle einen zweiten Geburtstag, eine wahre
  Wiedergeburt, von dem Tage, da ich Rom betrat.


  Den 5. Dezember.

  In den wenigen Wochen, da ich hier bin, habe ich schon manchen Fremden
  kommen und gehen sehen und mich über die Leichtigkeit verwundert, mit
  welcher so viele diese würdigen Gegenstände behandeln.  Gott sei Dank,
  daß mir von diesen Zugvögeln künftig keiner mehr imponiert, wenn er
  mir im Norden von Rom spricht, keiner mir die Eingeweide mehr erregt;
  denn ich hab's doch auch gesehn und weiß schon einigermaßen, woran ich
  bin.


  Den 8. Dezember.

  Wir haben mitunter die schönsten Tage.  Der Regen, der von Zeit zu
  Zeit fällt, macht Gras und Gartenkräuter grün.  Die immergrünen Bäume
  stehen auch hier hin und wieder, so daß man das abgefallene Laub der
  übrigen kaum vermißt.  In den Gärten stehen Pomeranzenbäume voller
  Früchte, aus der Erde wachsend und unbedeckt.

  Von einer sehr angenehmen Spazierfahrt, die wir ans Meer machten, und
  von dem Fischfang daselbst dachte ich umständlich zu erzählen, als
  abends der gute Moritz hereinreitend den Arm brach, indem sein Pferd
  auf dem glatten römischen Pflaster ausglitschte.  Das zerstörte die
  ganze Freude und brachte in unsern kleinen Zirkel ein böses Hauskreuz.


  Rom, den 13. Dezember.

  Wie herzlich freut es mich, daß ihr mein Verschwinden so ganz, wie ich
  wünschte, genommen habt.  Versöhnt mir nun auch jedes Gemüt, das daran
  dürfte Anstoß genommen haben.  Ich habe niemand kränken wollen und
  kann nun auch nichts sagen, um mich zu rechtfertigen.  Gott behüte
  mich, daß ich jemals mit den Prämissen zu diesem Entschlusse einen
  Freund betrübe.

  Ich erhole mich nun hier nach und nach von meinem salto mortale und
  studiere mehr, als daß ich genieße.  Rom ist eine Welt, und man
  braucht Jahre, um sich nur erst drinnen gewahr zu werden.  Wie
  glücklich find' ich die Reisenden, die sehen und gehn.

  Heute früh fielen mir Winckelmanns Briefe, die er aus Italien schrieb,
  in die Hand.  Mit welcher Rührung hab' ich sie zu lesen angefangen!
  Vor einunddreißig Jahren, in derselben Jahreszeit kam er, ein noch
  ärmerer Narr als ich, hier her, ihm war es auch so deutsch Ernst um
  das Gründliche und Sichere der Altertümer und der Kunst.  Wie brav und
  gut arbeitete er sich durch!  Und was ist mir nun aber auch das
  Andenken dieses Mannes auf diesem Platze!

  Außer den Gegenständen der Natur, die in allen ihren Teilen wahr und
  konsequent ist, spricht doch nichts so laut als die Spur eines guten,
  verständigen Mannes, als die echte Kunst, die ebenso folgerecht ist
  als jene.  Hier in Rom kann man das recht fühlen, wo so manche
  Willkürlichkeit gewütet hat, wo so mancher Unsinn durch Macht und Geld
  verewigt worden.

  Eine Stelle in Winckelmanns Brief an Franken freute mich besonders:
  "Man muß alle Sachen in Rom mit einem gewissen Phlegma suchen, sonst
  wird man für einen Franzosen gehalten.  In Rom, glaub' ich, ist die
  hohe Schule für alle Welt, und auch ich bin geläutert und geprüft."

  Das Gesagte paßt recht auf meine Art, den Sachen hier nachzugehn, und
  gewiß, man hat außer Rom keinen Begriff, wie man hier geschult wird.
  Man muß sozusagen wiedergeboren werden, und man sieht auf seine
  vorigen Begriffe wie auf Kinderschuhe zurück.  Der gemeinste Mensch
  wird hier zu etwas, wenigstens gewinnt er einen ungemeinen Begriff,
  wenn es auch nicht in sein Wesen übergehen kann.

  Dieser Brief kommt euch zum neuen Jahre, alles Glück zum Anfange, vor
  Ende sehn wir uns wieder, und das wird keine geringe Freude sein.  Das
  vergangene war das wichtigste meines Lebens; ich mag nun sterben oder
  noch eine Weile dauern, in beiden Fällen war es gut.  Jetzt noch ein
  Wort an die Kleinen.

  Den Kindern mögt ihr folgendes lesen oder erzählen: Man merkt den
  Winter nicht, die Gärten sind mit immergrünen Bäumen bepflanzt, die
  Sonne scheint hell und warm, Schnee sieht man nur auf den
  entferntesten Bergen gegen Norden.  Die Zitronenbäume, die in den
  Gärten an den Wänden gepflanzt sind, werden nun nach und nach mit
  Decken von Rohr überdeckt, die Pomeranzenbäume aber bleiben frei
  stehen.  Es hängen viele Hunderte der schönsten Früchte an so einem
  Baum, der nicht wie bei uns beschnitten und in einen Kübel gepflanzt
  ist, sondern in der Erde frei und froh in einer Reihe mit seinen
  Brüdern steht.  Man kann sich nichts Lustigeres denken als einen
  solchen Anblick.  Für ein geringes Trinkgeld ißt man deren so viel man
  will.  Sie sind schon jetzt recht gut, im März werden sie noch besser
  sein.

  Neulich waren wir am Meere und ließen einen Fischzug tun; da kamen die
  wunderlichsten Gestalten zum Vorschein an Fischen, Krebsen und
  seltsamen Unformen; auch der Fisch, der dem Berührenden einen
  elektrischen Schlag gibt.


  Den 20. Dezember.

  Und doch ist das alles mehr Mühe und Sorge als Genuß.  Die
  Wiedergeburt, die mich von innen heraus umarbeitet, wirkt immer fort.
  Ich dachte wohl, hier was Rechts zu lernen; daß ich aber so weit in
  die Schule zurückgehen, daß ich so viel verlernen, ja durchaus
  umlernen müßte, dachte ich nicht.  Nun bin ich aber einmal überzeugt
  und habe mich ganz hingegeben, und je mehr ich mich selbst verleugnen
  muß, desto mehr freut es mich.  Ich bin wie ein Baumeister, der einen
  Turm aufführen wollte und ein schlechtes Fundament gelegt hatte; er
  wird es noch beizeiten gewahr und bricht gern wieder ab, was er schon
  aus der Erde gebracht hat, seinen Grundriß sucht er zu erweitern, zu
  veredeln, sich seines Grundes mehr zu versichern, und freut sich schon
  im voraus der gewissern Festigkeit des künftigen Baues.  Gebe der
  Himmel, daß bei meiner Rückkehr auch die moralischen Folgen an mir zu
  fühlen sein möchten, die mir das Leben in einer weitern Welt gebracht
  hat.  Ja, es ist zugleich mit dem Kunstsinn der sittliche, welcher
  große Erneuerung leidet.

  Doktor Münter ist hier, von seiner Reise nach Sizilien zurückkehrend,
  ein energischer, heftiger Mann, seine Zwecke kenne ich nicht.  Er wird
  im Mai zu euch kommen und mancherlei zu erzählen wissen.  Er reiste
  zwei Jahr in Italien.  Mit den Italienern ist er unzufrieden, welche
  die bedeutenden Empfehlungsschreiben, die er mitgebracht, und die ihm
  manches Archiv, manche geheime Bibliothek eröffnen sollten, nicht
  genugsam respektiert, so daß er nicht völlig zu seinen Wünschen
  gelangt.

  Schöne Münzen hat er gesammelt und besitzt, wie er mir sagte, ein
  Manuskript, welches die Münzwissenschaft auf scharfe Kennzeichen, wie
  die Linnéschen sind, zurückführt.  Herder erkundigt sich wohl mehr
  darum, vielleicht wird eine Abschrift erlaubt.  So etwas zu machen,
  ist möglich, gut, wenn es gemacht ist, und wir müssen doch auch, früh
  oder spat, in dieses Fach ernstlicher hinein.



  Goethe am Fenster seiner Wohnung in Rom.  Tuschezeichnung von
  Tischbein


  Den 25. Dezember.

  Ich fange nun schon an, die besten Sachen zum zweitenmal zu sehen, wo
  denn das erste Staunen sich in ein Mitleben und reineres Gefühl des
  Wertes der Sache auflöst.  Um den höchsten Begriff dessen, was die
  Menschen geleistet haben, in sich aufzunehmen, muß die Seele erst zur
  vollkommenen Freiheit gelangen.

  Der Marmor ist ein seltsames Material, deswegen ist Apoll von
  Belvedere im Urbilde so grenzenlos erfreulich, denn der höchste Hauch
  des lebendigen, jünglingsfreien, ewig jungen Wesens verschwindet
  gleich im besten Gipsabguß.

  Gegen uns über im Palast Rondanini steht eine Medusenmaske, wo in
  einer hohen und schönen Gesichtsform über Lebensgröße das ängstliche
  Starren des Todes unsäglich trefflich ausgedrückt ist.  Ich besitze
  schon einen guten Abguß, aber der Zauber des Marmors ist nicht
  übriggeblieben.  Das edle Halbdurchsichtige des gelblichen, der
  Fleischfarbe sich nähernden Steins ist verschwunden.  Der Gips sieht
  immer dagegen kreidenhaft und tot.

  Und doch, was für eine Freude bringt es, zu einem Gipsgießer
  hineinzutreten, wo man die herrlichen Glieder der Statuen einzeln aus
  der Form hervorgehen sieht und dadurch ganz neue Ansichten der
  Gestalten gewinnt.  Alsdann erblickt man nebeneinander, was sich in
  Rom zerstreut befindet, welches zur Vergleichung unschätzbar dienlich
  ist.  Ich habe mich nicht enthalten können, den kolossalen Kopf eines
  Jupiters anzuschaffen.  Er steht meinem Bette gegenüber, wohl
  beleuchtet, damit ich sogleich meine Morgenandacht an ihn richten kann,
  und der uns bei aller seiner Großheit und Würde das lustigste
  Geschichtchen veranlaßt hat.

  Unserer alten Wirtin schleicht gewöhnlich, wenn sie das Bett zu machen
  hereinkommt, ihre vertraute Katze nach.  Ich saß im großen Saale und
  hörte die Frau drinne ihr Geschäft treiben.  Auf einmal, sehr eilig
  und heftig gegen ihre Gewohnheit, öffnet sie die Türe und ruft mich,
  eilig zu kommen und ein Wunder zu sehen.  Auf meine Frage, was es sei,
  erwiderte sie, die Katze bete Gott-Vater an.  Sie habe diesem Tiere
  wohl längst angemerkt, daß es Verstand habe wie ein Christ, dieses
  aber sei doch ein großes Wunder.  Ich eilte, mit eigenen Augen zu
  sehen, und es war wirklich wunderbar genug.  Die Büste steht auf einem
  hohen Fuße, und der Körper ist weit unter der Brust abgeschnitten, so
  daß also der Kopf in die Höhe ragt.  Nun war die Katze auf den Tisch
  gesprungen, hatte ihre Pfoten dem Gott auf die Brust gelegt, und
  reichte mit ihrer Schnauze, indem sie die Glieder möglichst ausdehnte,
  gerade bis an den heiligen Bart, den sie mit der größten Zierlichkeit
  beleckte und sich weder durch die Interjektion der Wirtin noch durch
  meine Dazwischenkunft im mindesten stören ließ.  Der guten Frau ließ
  ich ihre Verwundrung, erklärte mir aber diese seltsame Katzenandacht
  dadurch, daß dieses scharf riechende Tier wohl das Fett möchte gespürt
  haben, das sich aus der Form in die Vertiefungen des Bartes gesenkt
  und dort verhalten hatte.


  Den 29. Dezember 1786.

  Von Tischbein muß ich noch vieles erzählen und rühmen, wie ganz
  original deutsch er sich aus sich selbst herausbildete, sodann aber
  dankbar melden, daß er die Zeit seines zweiten Aufenthalts in Rom über
  für mich gar freundschaftlich gesorgt hat, indem er mir eine Reihe
  Kopien nach den besten Meistern fertigen ließ, einige in schwarzer
  Kreide, andere in Sepia und Aquarell, die erst in Deutschland, wo man
  von den Originalen entfernt ist, an Wert gewinnen und mich an das
  Beste erinnern werden.

  Auf seiner Künstlerlaufbahn, da er sich erst zum Porträt bestimmte,
  kam Tischbein mit bedeutenden Männern, besonders auch zu Zürich, in
  Berührung und hat an ihnen sein Gefühl gestärkt und seine Einsicht
  erweitert.

  Den zweiten Teil der "Zerstreuten Blätter" brachte ich mit hieher und
  war doppelt willkommen.  Wie gut dies Büchlein auch bei wiederholtem
  Lesen wirkt, sollte wohl Herder zu seiner Belohnung recht umständlich
  erfahren.  Tischbein wollte gar nicht begreifen, wie man so etwas habe
  schreiben können, ohne in Italien gewesen zu sein.


  Den 29. Dezember.

  In diesem Künstlerwesen lebt man wie in einem Spiegelzimmer, wo man
  auch wider Willen sich selbst und andere oft wiederholt sieht.  Ich
  bemerkte wohl, daß Tischbein mich öfters aufmerksam betrachtete, und
  nun zeigt sich's, daß er mein Porträt zu malen gedenkt.  Sein Entwurf
  ist fertig, er hat die Leinwand schon aufgespannt.  Ich soll in
  Lebensgröße als Reisender, in einen weißen Mantel gehüllt, in freier
  Luft auf einem umgestürzten Obelisken sitzend, vorgestellt werden, die
  tief im Hintergrunde liegenden Ruinen der Campagna di Roma
  überschauend.  Es gibt ein schönes Bild, nur zu groß für unsere
  nordischen Wohnungen.  Ich werde wohl wieder dort unterkriechen, das
  Porträt aber wird keinen Platz finden.


  Den 29. Dezember.

  Wieviel Versuche man übrigens macht, mich aus meiner Dunkelheit
  herauszuziehen, wie die Poeten mir schon ihre Sachen vorlesen oder
  vorlesen lassen, wie es nur von mir abhinge, eine Rolle zu spielen,
  irrt mich nicht und ist mir unterhaltend genug, da ich schon abgepaßt
  habe, wo es in Rom hinaus will.  Denn die vielen kleinen Zirkel zu den
  Füßen der Herrscherin der Welt deuten hie und da auf etwas
  Kleinstädtisches.

  Ja, es ist hier wie allenthalben, und was mit mir und durch mich
  geschehen könnte, macht mir schon Langeweile, ehe es geschieht.  Man
  muß sich zu einer Partei schlagen, ihre Leidenschaften und Kabalen
  verfechten helfen, Künstler und Dilettanten loben, Mitwerber
  verkleinern, sich von Großen und Reichen alles gefallen lassen.  Diese
  sämtliche Litanei, um derentwillen man aus der Welt laufen möchte,
  sollte ich hier mitbeten und ganz ohne Zweck?

  Nein, ich gehe nicht tiefer, als nur um das auch zu kennen und dann
  auch von dieser Seite zu Hause zufrieden zu sein und mir und andern
  alle Lust in die liebe weite Welt zu benehmen.  Ich will Rom sehen,
  das bestehende, nicht das mit jedem Jahrzehnt vorübergehende.  Hätte
  ich Zeit, ich wollte sie besser anwenden.  Besonders liest sich
  Geschichte von hier aus ganz anders als an jedem Orte der Welt.
  Anderwärts liest man von außen hinein, hier glaubt man, von innen
  hinaus zu lesen, es lagert sich alles um uns her und geht wieder aus
  von uns.  Und das gilt nicht allein von der römischen Geschichte,
  sondern von der ganzen Weltgeschichte.  Kann ich doch von hier aus die
  Eroberer bis an die Weser und bis an den Euphrat begleiten oder, wenn
  ich ein Maulaffe sein will, die zurückkehrenden Triumphatoren in der
  heiligen Straße erwarten, indessen habe ich mich von Korn--und
  Geldspenden genährt und nehme behaglich teil an aller dieser
  Herrlichkeit.


  Den 2. Januar 1787.

  Man mag zugunsten einer schriftlichen und mündlichen überlieferung
  sagen, was man will, in den wenigsten Fällen ist sie hinreichend, denn
  den eigentlichen Charakter irgendeines Wesens kann sie doch nicht
  mitteilen, selbst nicht in geistigen Dingen.  Hat man aber erst einen
  sichern Blick getan, dann mag man gerne lesen und hören, denn das
  schließt sich an an den lebendigen Eindruck; nun kann man denken und
  beurteilen.

  Ihr habt mich oft ausgespottet und zurückziehen wollen, wenn ich
  Steine, Kräuter und Tiere mit besonderer Neigung aus gewissen
  entschiedenen Gesichtspunkten betrachtete: nun richte ich meine
  Aufmerksamkeit auf den Baumeister, Bildhauer und Maler und werde mich
  auch hier finden lernen.


  Den 6. Januar.

  Eben komme ich von Moritz, dessen geheilter Arm heute aufgebunden
  worden.  Es steht und geht recht gut.  Was ich diese vierzig Tage bei
  diesem Leidenden als Wärter, Beichtvater und Vertrauter, als
  Finanzminister und geheimer Sekretär erfahren und gelernt, mag uns in
  der Folge zugute kommen.  Die fatalsten Leiden und die edelsten
  Genüsse gingen diese Zeit her immer einander zur Seite.

  Zu meiner Erquickung habe ich gestern einen Ausguß des kolossalen
  Junokopfes, wovon das Original in der Villa Ludovisi steht, in den
  Saal gestellt.  Es war dieses meine erste Liebschaft in Rom, und nun
  besitz' ich sie.  Keine Worte geben eine Ahnung davon.  Es ist wie ein
  Gesang Homers.

  Ich habe aber auch für die Zukunft die Nähe einer so guten
  Gesellschaft wohl verdient, denn ich kann nun vermelden, daß
  "Iphigenia" endlich fertig geworden ist, d. h. daß sie in zwei
  ziemlich gleichlautenden Exemplaren vor mir auf dem Tische liegt,
  wovon das eine nächstens zu euch wandern soll.  Nehmt es freundlich
  auf, denn freilich steht nicht auf dem Papiere, was ich gesollt, wohl
  aber kann man erraten, was ich gewollt habe.

  Ihr beklagtet euch schon einigemal über dunkle Stellen meiner Briefe,
  die auf einen Druck hindeuten, den ich unter den herrlichsten
  Erscheinungen erleide.  Hieran hatte diese griechische Reisegefährtin
  nicht geringen Anteil, die mich zur Tätigkeit nötigte, wenn ich hätte
  schauen sollen.

  Ich erinnerte mich jenes trefflichen Freundes, der sich auf eine große
  Reise eingerichtet hatte, die man wohl eine Entdeckungsreise hätte
  nennen können.  Nachdem er einige Jahre darauf studiert und
  ökonomisiert, fiel es ihm zuletzt noch ein, die Tochter eines
  angesehenen Hauses zu entführen, weil er dachte, es ging' in einem hin.


  Ebenso frevelhaft entschloß ich mich, "Iphigenien" nach Karlsbad
  mitzunehmen.  An welchem Orte ich mich besonders mit ihr unterhalten,
  will ich kürzlich aufzeichnen.

  Als ich den Brenner verließ, nahm ich sie aus dem größten Paket und
  steckte sie zu mir.  Am Gardasee, als der gewaltige Mittagswind die
  Wellen ans Ufer trieb, wo ich wenigstens so allein war als meine
  Heldin am Gestade von Tauris, zog ich die ersten Linien der neuen
  Bearbeitung, die ich in Verona, Vicenz, Padua, am fleißigsten aber in
  Venedig fortsetzte.  Sodann aber geriet die Arbeit in Stocken, ja, ich
  ward auf eine neue Erfindung geführt, nämlich "Iphigenia auf Delphi"
  zu schreiben, welches ich auch sogleich getan hätte, wenn nicht die
  Zerstreuung und ein Pflichtsgefühl gegen das ältere Stück mich
  abgehalten hätte.

  In Rom aber ging die Arbeit in geziemender Stetigkeit fort.  Abends
  beim Schlafengehen bereitete ich mich aufs morgende Pensum, welches
  denn sogleich beim Erwachen angegriffen wurde.  Mein Verfahren dabei
  war ganz einfach: ich schrieb das Stück ruhig ab und ließ es Zeile vor
  Zeile, Period vor Period regelmäßig erklingen.  Was daraus entstanden
  ist, werdet ihr beurteilen.  Ich habe dabei mehr gelernt als getan.
  Mit dem Stücke selbst erfolgen noch einige Bemerkungen.


  Den 6. Januar.

  Daß ich auch einmal wieder von kirchlichen Dingen rede, so will ich
  erzählen, daß wir die Christnacht herumschwärmten und die Kirchen
  besuchten, wo Funktionen gehalten werden.  Eine besonders ist sehr
  besucht, deren Orgel und Musik überhaupt so eingerichtet ist, daß zu
  einer Pastoral-Musik nichts an Klängen abgeht, weder die Schalmeien
  der Hirten, noch das Zwitschern der Vögel, noch das Blöken der Schafe.

  Am ersten Christfeste sah ich den Papst und die ganze Klerisei in der
  Peterskirche, da er zum Teil vor dem Thron, zum Teil vom Thron herab
  das Hochamt hielt.  Es ist ein einziges Schauspiel in seiner Art,
  prächtig und würdig genug, ich bin aber im protestantischen
  Diogenismus so alt geworden, daß mir diese Herrlichkeit mehr nimmt als
  gibt; ich möchte auch wie mein frommer Vorfahre zu diesen geistlichen
  Weltüberwindern sagen: "Verdeckt mir doch nicht die Sonne höherer
  Kunst und reiner Menschheit."

  Heute, als am Dreikönigsfeste, habe ich die Messe nach griechischem
  Ritus vortragen sehen und hören.  Die Zeremonien scheinen mir
  stattlicher, strenger, nachdenklicher und doch populärer als die
  lateinischen.

  Auch da hab' ich wieder gefühlt, daß ich für alles zu alt bin, nur
  fürs Wahre nicht.  Ihre Zeremonien und Opern, ihre Umgänge und
  Ballette, es fließt alles wie Wasser von einem Wachstuchmantel an mir
  herunter.  Eine Wirkung der Natur hingegen wie der Sonnenuntergang,
  von Villa Madama gesehen, ein Werk der Kunst wie die viel verehrte
  Juno machen tiefen und bleibenden Eindruck.

  Nun graut mir schon vor dem Theaterwesen.  Die nächste Woche werden
  sieben Bühnen eröffnet.  Anfossi ist selbst hier und gibt "Alexander
  in Indien"; auch wird ein "Cyrus" gegeben und die "Eroberung von
  Troja" als Ballett.  Das wäre was für die Kinder.


  Den 10. Januar.

  Hier folgt denn also das Schmerzenskind, denn dieses Beiwort verdient
  "Iphigenia", aus mehr als einem Sinne.  Bei Gelegenheit, daß ich sie
  unsern Künstlern vorlas, strich ich verschiedene Zeilen an, von denen
  ich einige nach meiner überzeugung verbesserte, die andern aber
  stehenlasse, ob vielleicht Herder ein paar Federzüge hineintun will.
  Ich habe mich daran ganz stumpf gearbeitet.

  Denn warum ich die Prosa seit mehreren Jahren bei meinen Arbeiten
  vorzog, daran war doch eigentlich schuld, daß unsere Prosodie in der
  größten Unsicherheit schwebt, wie denn meine einsichtigen, gelehrten,
  mitarbeitenden Freunde die Entscheidung mancher Fragen dem Gefühl, dem
  Geschmack anheimgeben, wodurch man denn doch aller Richtschnur
  ermangelte.

  "Iphigenia" in Jamben zu übersetzen, hätte ich nie gewagt, wäre mir in
  Moritzens "Prosodie" nicht ein Leitstern erschienen.  Der Umgang mit
  dem Verfasser, besonders während seines Krankenlagers, hat mich noch
  mehr darüber aufgeklärt, und ich ersuche die Freunde, darüber mit
  Wohlwollen nachzudenken.

  Es ist auffallend, daß wir in unserer Sprache nur wenige Silben finden,
  die entschieden kurz oder lang sind.  Mit den andern verfährt man
  nach Geschmack oder Willkür.  Nun hat Moritz ausgeklügelt, daß es eine
  gewisse Rangordnung der Silben gebe, und daß die dem Sinne nach
  bedeutendere gegen eine weniger bedeutende lang sei und jene kurz
  mache, dagegen aber auch wieder kurz werden könne, wenn sie in die
  Nähe von einer andern gerät, welche mehr Geistesgewicht hat.  Hier ist
  denn doch ein Anhalten, und wenn auch damit nicht alles getan wäre, so
  hat man doch indessen einen Leitfaden, an dem man sich hinschlingen
  kann.  Ich habe diese Maxime öfters zu Rate gezogen und sie mit meiner
  Empfindung übereinstimmend getroffen.

  Da ich oben von einer Vorlesung sprach, so muß ich doch auch, wie es
  damit zugegangen, kürzlich erwähnen.  Diese jungen Männer, an jene
  früheren, heftigen, vordringenden Arbeiten gewöhnt, erwarteten etwas
  Berlichingisches und konnten sich in den ruhigen Gang nicht gleich
  finden; doch verfehlten die edlen und reinen Stellen nicht ihre
  Wirkung.  Tischbein, dem auch diese fast gänzliche Entäußerung der
  Leidenschaft kaum zu Sinne wollte, brachte ein artiges Gleichnis oder
  Symbol zum Vorschein.  Er verglich es einem Opfer, dessen Rauch, von
  einem sanften Luftdruck niedergehalten, an der Erde hinzieht, indessen
  die Flamme freier nach der Höhe zu gewinnen sucht.  Er zeichnete dies
  sehr hübsch und bedeutend.  Das Blättchen lege ich bei.

  Und so hat mich denn diese Arbeit, über die ich bald hinauszukommen
  dachte, ein völliges Vierteljahr unterhalten und aufgehalten, mich
  beschäftigt und gequält.  Es ist nicht das erste Mal, daß ich das
  Wichtigste nebenher tue, und wir wollen darüber nicht weiter
  grillisieren und rechten.

  Einen hübschen geschnittenen Stein lege ich bei, ein Löwchen, dem eine
  Bremse vor der Nase schnurrt.  Die Alten liebten diesen Gegenstand und
  haben ihn oft wiederholt.  Ich wünsche, daß ihr damit künftig eure
  Briefe siegelt, damit durch diese Kleinigkeit eine Art von Kunstecho
  von euch zu mir herüberschalle.


  Den 13. Januar 1787.

  Wieviel hätte ich jeden Tag zu sagen, und wie sehr hält mich
  Anstrengung und Zerstreuung ab, ein kluges Wort aufs Papier zu bringen.
  Dazu kommen noch die frischen Tage, wo es überall besser ist als in
  den Zimmern, die ohne Ofen und Kamin uns nur zum Schlafen oder
  Mißbehagen aufnehmen.  Einige Vorfälle der letzten Woche darf ich
  jedoch nicht unberührt lassen.

  Im Palaste Giustiniani steht eine Minerva, die meine ganze Verehrung
  hat.  Winckelmann gedenkt ihrer kaum, wenigstens nicht an der rechten
  Stelle, und ich fühle mich nicht würdig genug, über sie etwas zu sagen.
  Als wir die Statue besahen und uns lang dabei aufhielten, erzählte
  uns die Frau des Kustode, es sei dieses ein ehmals heiliges Bild
  gewesen, und die Inglesi, welche von dieser Religion seien, pflegten
  es noch zu verehren, indem sie ihm die eine Hand küßten, die auch
  wirklich ganz weiß war, da die übrige Statue bräunlich ist.  Auch
  setzte sie hinzu, eine Dame dieser Religion sei vor kurzem dagewesen,
  habe sich auf die Knie niedergeworfen und die Statue angebetet.  Eine
  so wunderliche Handlung habe sie, eine Christin, nicht ohne Lachen
  ansehen können und sei zum Saal hinausgelaufen, um nicht loszuplatzen.
  Da ich auch von der Statue nicht weg wollte, fragte sie mich, ob ich
  etwa eine Schöne hätte, die diesem Marmor ähnlich sähe, daß er mich so
  sehr anzöge.  Das gute Weib kannte nur Anbetung und Liebe, aber von
  der reinen Bewunderung eines herrlichen Werkes, von der brüderlichen
  Verehrung eines Menschengeistes konnte sie keinen Begriff haben.  Wir
  freuten uns über das englische Frauenzimmer und gingen weg mit der
  Begier, umzukehren, und ich werde gewiß bald wieder hingehen.  Wollen
  meine Freunde ein näheres Wort hören, so lesen sie, was Winckelmann
  vom hohen Stil der Griechen sagt.  Leider führt er dort diese Minerva
  nicht an.  Wenn ich aber nicht irre, so ist sie von jenem hohen,
  strengen Stil, da er in den schönen übergeht, die Knospe, indem sie
  sich öffnet, und nun eine Minerva, deren Charakter eben dieser
  übergang so wohl ansteht!

  Nun von einem Schauspiel anderer Art!  Am Dreikönigstage, am Feste des
  Heils, das den Heiden verkündigt worden, waren wir in der Propaganda.
  Dort ward in Gegenwart dreier Kardinäle und eines großen Auditorii
  erst eine Rede gehalten, an welchem Orte Maria die drei Magos
  empfangen, im Stalle oder wo sonst?  Dann nach verlesenen einigen
  lateinischen Gedichten ähnliches Gegenstandes traten bei dreißig
  Seminaristen nach und nach auf und lasen kleine Gedichte, jeder in
  seiner Landessprache: Malabarisch, Epirotisch, Türkisch, Moldauisch,
  Elenisch, Persisch, Kolchisch, Hebräisch, Arabisch, Syrisch, Koptisch,
  Sarazenisch, Armenisch, Hibernisch, Madagaskarisch, Isländisch, Boisch,
  ägyptisch, Griechisch, Isaurisch, äthiopisch etc. und mehrere, die
  ich nicht verstehen konnte.  Die Gedichtchen schienen, meist im
  Nationalsilbenmaße verfaßt, mit der Nationaldeklamation vorgetragen zu
  werden; denn es kamen barbarische Rhythmen und Töne hervor.  Das
  Griechische klang, wie ein Stern in der Nacht erscheint.  Das
  Auditorium lachte unbändig über die fremden Stimmen, und so ward auch
  diese Vorstellung zur Farce.

  Nun noch ein Geschichtchen, wie lose man im heiligen Rom das Heilige
  behandelt.  Der verstorbene Kardinal Albani war in einer solchen
  Festversammlung, wie ich sie eben beschrieben.  Einer der Schüler fing
  in einer fremden Mundart an, gegen die Kardinäle gewendet: "Gnaja!
  gnaja!", so daß es ungefähr klang wie "Canaglia! canaglia!".  Der
  Kardinal wendete sich zu seinen Mitbrüdern und sagte: "Der kennt uns
  doch!"


  Den 13. Januar.

  Wieviel tat Winckelmann nicht, und wieviel ließ er uns zu wünschen
  übrig!  Mit den Materialien, die er sich zueignete, hatte er so
  geschwind gebaut, um unter Dach zu kommen.  Lebte er noch, und er
  könnte noch frisch und gesund sein, so wäre er der erste, der uns eine
  Umarbeitung seines Werks gäbe.  Was hätte er nicht noch beobachtet,
  was berichtigt, was benutzt, das von andern nach seinen Grundsätzen
  getan und beobachtet, neuerdings ausgegraben und entdeckt worden.  Und
  dann wäre der Kardinal Albani tot, dem zuliebe er manches geschrieben
  und vielleicht manches verschwiegen hat.


  Den 15. Januar 1787.

  Und so ist denn endlich auch "Aristodem", und zwar sehr glücklich und
  mit dem größten Beifall, aufgeführt.  Da Abbate Monti zu den
  Hausverwandten des Nepoten gehört und in den obern Ständen sehr
  geschätzt ist, so war von daher alles Gute zu hoffen.  Auch sparten
  die Logen ihren Beifall nicht.  Das Parterre war gleich von vornherein
  durch die schöne Diktion des Dichters und die treffliche Rezitation
  der Schauspieler gewonnen, und man versäumte keine Gelegenheit, seine
  Zufriedenheit an den Tag zu legen.  Die deutsche Künstlerbank
  zeichnete sich dabei nicht wenig aus, und es war diesmal ganz am
  Platze, da sie überhaupt ein wenig vorlaut ist.

  Der Verfasser war zu Hause geblieben, voller Sorge wegen des Gelingens
  des Stücks, von Akt zu Akt kamen günstige Botschaften, welche nach und
  nach seine Besorglichkeit in die größte Freude verwandelten.  Nun
  fehlt es nicht an Wiederholung der Vorstellung, und alles ist in dem
  besten Gleise.  So kann man durch die entgegengesetztesten Dinge, wenn
  nur jedes sein ausgesprochenes Verdienst hat, den Beifall der Menge
  sowohl als der Kenner erwerben.

  Aber die Vorstellung war auch sehr löblich, und der Hauptakteur, der
  das ganze Stück ausfüllt, sprach und spielte vortrefflich: man glaubte
  einen der alten Kaiser auftreten zu sehen.  Sie hatten das Kostüm, das
  uns an den Statuen so sehr imponiert, recht gut in Theaterpracht
  übersetzt, und man sah dem Schauspieler an, daß er die Antiken
  studiert hatte.


  Den 16. Januar.

  Ein großer Kunstverlust steht Rom bevor.  Der König von Neapel läßt
  den Herkules Farnese in seine Residenz bringen.  Die Künstler trauern
  sämtlich, indessen werden wir bei dieser Gelegenheit etwas sehen, was
  unsern Vorfahren verborgen blieb.

  Gedachte Statue nämlich vom Kopf bis an die Knie und sodann die
  unteren Füße mit dem Sockel, worauf sie stehen, wurde auf farnesischem
  Grund und Boden gefunden, die Beine aber, vom Knie bis an die Knöchel,
  fehlten und wurden durch Wilhelm Porta ersetzt.  Auf diesen steht er
  nun bis auf den heutigen Tag.  Indessen waren auf borghesischem Grund
  und Boden die echten alten Beine gefunden worden, die man denn auch in
  der Borghesischen Villa aufgestellt sah.

  Gegenwärtig gewinnt es Prinz Borghese über sich und verehrt diese
  köstlichen Reste dem König von Neapel.  Die Beine des Porta werden
  abgenommen, die echten an die Stelle gesetzt, und man verspricht sich,
  ob man gleich mit jenen bisher ganz wohl zufrieden gewesen, nunmehr
  eine ganz neue Anschauung und mehr harmonischen Genuß.


  Den 18. Januar.

  Gestern, als am Feste des heiligen Antonius Abbas, machten wir uns
  einen lustigen Tag, es war das schönste Wetter von der Welt, hatte die
  Nacht Eis gefroren, und der Tag war heiter und warm.

  Es läßt sich bemerken, daß alle Religionen, die entweder ihren Kultus
  oder ihre Spekulationen ausdehnten, zuletzt dahin gelangen mußten, daß
  sie auch die Tiere einigermaßen geistlicher Begünstigungen teilhaft
  werden ließen.  Sankt Anton, der Abt oder Bischof, ist Patron der
  vierfüßigen Geschöpfe, sein Fest ein saturnalischer Feiertag für die
  sonst belasteten Tiere sowie für ihre Wärter und Lenker.  Alle
  Herrschaften müssen heute zu Hause bleiben oder zu Fuß gehen, man
  verfehlt niemals, bedenkliche Geschichten zu erzählen, wie ungläubige
  Vornehme, welche ihre Kutscher an diesem Tage zu fahren genötigt,
  durch große Unfälle gestraft worden.

  Die Kirche liegt an einem so weitschichtigen Platz, daß er beinahe für
  öde gelten könnte, heute ist er aber auf das lustigste belebt, Pferde
  und Maultiere, deren Mähnen und Schweife mit Bändern schön, ja
  prächtig eingeflochten zu schauen, werden vor die kleine, von der
  Kirche etwas abstehende Kapelle geführt, wo ein Priester, mit einem
  großen Wedel versehen, das Weihwasser, das in Butten und Kübeln vor
  ihm steht, nicht schonend, auf die muntern Geschöpfe derb losspritzt,
  manchmal sogar schalkhaft, um sie zu reizen.  Andächtige Kutscher
  bringen größere oder kleinere Kerzen, die Herrschaften senden Almosen
  und Geschenke, damit die kostbaren, nützlichen Tiere ein Jahr über vor
  allem Unfall sicher bleiben mögen.  Esel und Hornvieh, ihren Besitzern
  ebenso nützlich und wert, nehmen gleichfalls an diesem Segen ihr
  beschieden Teil.

  Nachher ergötzten wir uns an einer großen Wanderung unter einem so
  glücklichen Himmel, umgeben von den interessantesten Gegenständen,
  denen wir doch diesmal wenig Aufmerksamkeit schenkten, vielmehr Lust
  und Scherz in voller Maße walten ließen.


  Den 19. Januar.

  So hat denn der große König, dessen Ruhm die Welt erfüllte, dessen
  Taten ihn sogar des katholischen Paradieses wert machten, endlich auch
  das Zeitliche gesegnet, um sich mit den Heroen seinesgleichen im
  Schattenreiche zu unterhalten.  Wie gern ist man still, wenn man einen
  solchen zur Ruh' gebracht hat.

  Heute machten wir uns einen guten Tag, besahen einen Teil des Kapitols,
  den ich bisher vernachlässigt, dann setzten wir über die Tiber und
  tranken spanischen Wein auf einem neugelandeten Schiffe.  In dieser
  Gegend will man Romulus und Remus gefunden haben, und so kann man wie
  an einem doppelt und dreifachen Pfingstfeste zugleich vom heiligen
  Kunstgeiste, von der mildesten Atmosphäre, von antiquarischen
  Erinnerungen und von süßem Weine trunken werden.


  Den 20. Januar.

  Was im Anfang einen frohen Genuß gewährte, wenn man es oderflächlich
  hinnahm, das drängt sich hernach beschwerlich auf, wenn man sieht, daß
  ohne gründliche Kenntnis doch auch der wahre Genuß ermangelt.

  Auf Anatomie bin ich so ziemlich vorbereitet, und ich habe mir die
  Kenntnis des menschlichen Körpers bis auf einen gewissen Grad nicht
  ohne Mühe erworben.  Hier wird man durch die ewige Betrachtung der
  Statuen immerfort, aber auf eine höhere Weise hingewiesen.  Bei
  unserer medizinisch-chirurgischen Anatomie kommt es bloß darauf an,
  den Teil zu kennen, und hierzu dient auch wohl ein kümmerlicher Muskel.
  In Rom aber wollen die Teile nichts heißen, wenn sie nicht zugleich
  eine edle, schöne Form darbieten.

  In dem großen Lazarett San Spirito hat man den Künstlern zulieb einen
  sehr schönen Muskelkörper dergestalt bereitet, daß die Schönheit
  desselben in Verwunderung setzt.  Er könnte wirklich für einen
  geschundenen Halbgott, für einen Marsyas gelten.

  So pflegt man auch nach Anleitung der Alten das Skelett nicht als eine
  künstlich zusammengereihte Knochenmasse zu studieren, vielmehr
  zugleich mit den Bändern, wodurch es schon Leben und Bewegung erhält.

  Sage ich nun, daß wir auch abends Perspektiv studieren, so zeigt es
  doch wohl, daß wir nicht müßig sind.  Bei allem dem aber hofft man
  immer mehr zu tun, als wirklich geschieht.


  Den 22. Januar.

  Von dem deutschen Kunstsinn und dem dortigen Kunstleben kann man wohl
  sagen: man hört läuten, aber nicht zusammenklingen.  Bedenke ich jetzt,
  was für herrliche Sachen in unserer Nachbarschaft sind, und wie wenig
  sie von mir genutzt worden, so möchte ich verzweifeln, und dann kann
  ich mich wieder auf den Rückweg freuen, wenn ich hoffen kann, jene
  Meisterwerke zu erkennen, an denen ich nur herumtappte.

  Doch auch in Rom ist zu wenig für den gesorgt, dem es Ernst ist, ins
  Ganze zu studieren.  Er muß alles aus unendlichen, obgleich
  überreichen Trümmern zusammenstoppeln.  Freilich ist's wenigen Fremden
  reiner Ernst, etwas Rechts zu sehen und zu lernen.  Sie folgen ihren
  Grillen, ihrem Dünkel, und das merken sich alle diejenigen wohl, die
  mit Fremden zu tun haben.  Jeder Führer hat Absichten, jeder will
  irgendeinen Handelsmann empfehlen, einen Künstler begünstigen, und
  warum sollte er es nicht?  Denn schlägt der Unerfahrne nicht das
  Vortrefflichste aus, das man ihm anbietet?

  Einen außerordentlichen Vorteil hätte es der Betrachtung bringen
  können, ja es wäre ein eignes Museum entstanden, wenn die Regierung,
  die doch erst die Erlaubnis geben muß, wenn ein Altertum ausgeführt
  werden soll, fest darauf bestanden hätte, daß jedesmal ein Abguß
  geliefert werden müsse.  Hätte aber auch ein Papst solch einen
  Gedanken gehabt, alles hätte sich widersetzt, denn man wäre in wenigen
  Jahren erschrocken über Wert und Würde solcher ausgeführten Dinge,
  wozu man die Erlaubnis in einzelnen Fällen heimlich und durch allerlei
  Mittel zu erlangen weiß.


  Den 22. Januar.

  Schon früher, aber besonders bei der Aufführung des "Aristodem",
  erwachte der Patriotismus unserer deutschen Künstler.  Sie unterließen
  nicht, Gutes von meiner "Iphigenia" zu reden, einzelne Stellen wurden
  wieder verlangt, und ich fand mich zuletzt zu einer Wiederholung des
  Ganzen genötigt.  Auch da entdeckte ich manche Stelle, die mir
  gelenker aus dem Munde ging, als sie auf dem Papier stand.  Freilich
  ist die Poesie nicht fürs Auge gemacht.

  Dieser gute Ruf erscholl nun bis zu Reiffenstein und Angelika, und da
  sollte ich denn meine Arbeit abermals produzieren.  Ich erbat mir
  einige Frist, trug aber sogleich die Fabel und den Gang des Stücks mit
  einiger Umständlichkeit vor.  Mehr, als ich glaubte, gewann sich diese
  Darstellung die Gunst gedachter Personen, auch Herr Zucchi, von dem
  ich es am wenigsten erwartet, nahm recht freien und wohlempfundenen
  Anteil.  Dieses klärt sich aber dadurch sehr gut auf, daß das Stück
  sich der Form nähert, die man im Griechischen, Italienischen,
  Französischen längst gewohnt ist, und welche demjenigen noch immer am
  besten zusagt, welcher sich an die englischen Kühnheiten noch nicht
  gewöhnt hat.


  Rom, den 25. Januar 1787.

  Nun wird es mir immer schwerer, von meinem Aufenthalte in Rom
  Rechenschaft zu geben; denn wie man die See immer tiefer findet, je
  weiter man hineingeht, so geht es auch mir in Betrachtung dieser Stadt.


  Man kann das Gegenwärtige nicht ohne das Vergangene erkennen, und die
  Vergleichung von beiden erfordert mehr Zeit und Ruhe.  Schon die Lage
  dieser Hauptstadt der Welt führt uns auf ihre Erbauung zurück.  Wir
  sehen bald, hier hat sich kein wanderndes, großes, wohlgeführtes Volk
  niedergelassen und den Mittelpunkt eines Reichs weislich festgesetzt;
  hier hat kein mächtiger Fürst einen schicklichen Ort zum Wohnsitz
  einer Kolonie bestimmt.  Nein, Hirten und Gesindel haben sich hier
  zuerst eine Stätte bereitet, ein paar rüstige Jünglinge haben auf dem
  Hügel den Grund zu Palästen der Herren der Welt gelegt, an dessen Fuß
  sie die Willkür des Ausrichters zwischen Morast und Schilf einst
  hinlegte.  So sind die sieben Hügel Roms nicht Erhöhungen gegen das
  Land, das hinter ihnen liegt, sie sind es gegen die Tiber und gegen
  das uralte Bette der Tiber, was Campus Martius ward.  Erlaubt mir das
  Frühjahr weitere Exkursionen, so will ich die unglückliche Lage
  ausführlicher schildern.  Schon jetzt nehm' ich den herzlichsten
  Anteil an dem Jammergeschrei und den Schmerzen der Weiber von Alba,
  die ihre Stadt zerstören sehn und den schönen, von einem klugen
  Anführer gewählten Platz verlassen müssen, um an den Nebeln der Tiber
  teilzunehmen, den elenden Hügel Coelius zu bewohnen und von da nach
  ihrem verlassenen Paradiese zurückzusehn.  Ich kenne noch wenig von
  der Gegend, aber ich bin überzeugt, kein Ort der ältern Völker lag so
  schlecht als Rom, und da die Römer endlich alles verschlungen hatten,
  mußten sie wieder mit ihren Landhäusern hinaus und an die Plätze der
  zerstörten Städte rücken, um zu leben und das Leben zu genießen.


  Den 25. Januar.

  Zu einer recht friedlichen Betrachtung gibt es Anlaß, wie viele
  Menschen hier im stillen leben, und wie sich jeder nach seiner Weise
  beschäftigt.  Wir sahen bei einem Geistlichen, der ohne großes
  angebornes Talent sein Leben der Kunst widmete, sehr interessante
  Kopien trefflicher Gemälde, die er in Miniatur nachgebildet hat.  Sein
  vorzüglichstes nach dem Abendmahl des Leonhard da Vinci in Mailand.
  Der Moment ist genommen, da Christus den Jüngern, mit denen er
  vergnügt und freundschaftlich zu Tische sitzt, erklärt und sagt: "Aber
  doch ist einer unter euch, der mich verrät."

  Man hofft einen Kupferstich entweder nach dieser Kopie oder nach
  andern, mit denen man sich beschäftigt.  Es wird das größte Geschenk
  sein, wenn eine treue Nachbildung im großen Publikum erscheint.

  Vor einigen Tagen besuchte ich den Pater Jacquier, einen Franziskaner,
  auf Trinità de' Monti.  Er ist Franzos von Geburt, durch mathematische
  Schriften bekannt, hoch in Jahren, sehr angenehm und verständig.  Er
  kannte zu seiner Zeit die besten Männer, und hat sogar einige Monate
  bei Voltaire zugebracht, der ihn sehr in Affektion nahm.

  Und so habe ich noch mehr gute, solide Menschen kennen lernen,
  dergleichen sich hier unzählige befinden, die ein pfäffisches
  Mißtrauen auseinander hält.  Der Buchhandel gibt keine Verbindung, und
  die literarischen Neuigkeiten sind selten fruchtbar.

  Und so geziemt es dem Einsamen, die Einsiedler aufzusuchen.  Denn seit
  der Aufführung des "Aristodems", zu dessen Gunsten wir uns wirklich
  tätig erwiesen hatten, führte man mich abermals in Versuchung; es lag
  aber nur zu klar am Tage, daß es nicht um mich zu tun sei, man wollte
  seine Partei verstärken, mich als Instrument brauchen, und wenn ich
  hätte hervorgehen und mich erklären wollen, hätte ich auch als Phantom
  eine kurze Rolle gespielt.  Nun aber, da sie sehen, daß mit mir nichts
  anzufangen ist, lassen sie mich gehn, und ich wandle meinen sichern
  Weg fort.

  Ja, meine Existenz hat einen Ballast bekommen, der ihr die gehörige
  Schwere gibt; ich fürchte mich nun nicht mehr vor den Gespenstern, die
  so oft mit mir spielten.  Seid auch gutes Muts, ihr werdet mich oben
  halten und mich zu euch zurückziehen.


  Den 28. Januar 1787.

  Zwei Betrachtungen, die durch alles durchgehen, welchen sich
  hinzugeben man jeden Augenblick aufgefordert wird, will ich, da sie
  mir klar geworden, zu bezeichnen nicht verfehlen.

  Zuerst also wird man bei dem ungeheuern und doch nur trümmerhaften
  Reichtum dieser Stadt, bei jedem Kunstgegenstande aufgefordert, nach
  der Zeit zu fragen, die ihm das Dasein gegeben.  Durch Winckelmann
  sind wir dringend aufgeregt, die Epochen zu sondern, den verschiedenen
  Stil zu erkennen, dessen sich die Völker bedienten, den sie in Folge
  der Zeiten nach und nach ausgebildet und zuletzt wieder verbildet.
  Hievon überzeugte sich jeder wahre Kunstfreund.  Anerkennen tun wir
  alle die Richtigkeit und das Gewicht der Forderung.

  Aber wie nun zu dieser Einsicht gelangen!  Vorgearbeitet nicht viel,
  der Begriff richtig und herrlich aufgestellt, aber das Einzelne im
  ungewissen Dunkel.  Eine vieljährige entschiedene übung des Auges ist
  nötig, und man muß erst lernen, um fragen zu können.  Da hilft kein
  Zaudern und Zögern, die Aufmerksamkeit auf diesen wichtigen Punkt ist
  nun einmal rege, und jeder, dem es Ernst ist, sieht wohl ein, daß auch
  in diesem Felde kein Urteil möglich ist, als wenn man es historisch
  entwickeln kann.

  Die zweite Betrachtung beschäftigt sich ausschließlich mit der Kunst
  der Griechen und sucht zu erforschen, wie jene unvergleichlichen
  Künstler verfuhren, um aus der menschlichen Gestalt den Kreis
  göttlicher Bildung zu entwickeln, welcher vollkommen abgeschlossen ist
  und worin kein Hauptcharakter so wenig als die übergänge und
  Vermittlungen fehlen.  Ich habe eine Vermutung, daß sie nach eben den
  Gesetzen verfuhren, nach welchen die Natur verfährt und denen ich auf
  der Spur bin.  Nur ist noch etwas anders dabei, das ich nicht
  auszusprechen wüßte.


  Den 2. Februar 1787.

  Von der Schönheit, im vollen Mondschein Rom zu durchgehen, hat man,
  ohne es gesehen zu haben, keinen Begriff.  Alles Einzelne wird von den
  großen Massen des Lichts und Schattens verschlungen, und nur die
  größten, allgemeinsten Bilder stellen sich dem Auge dar.  Seit drei
  Tagen haben wir die hellsten und herrlichsten Nächte wohl und
  vollständig genossen.  Einen vorzüglich schönen Anblick gewährt das
  Coliseo.  Es wird nachts zugeschlossen, ein Eremit wohnt darin an
  einem Kirchelchen, und Bettler nisten in den verfallenen Gewölben.
  Sie hatten auf flachem Boden ein Feuer angelegt, und eine stille Luft
  trieb den Rauch erst auf der Arena hin, daß der untere Teil der Ruinen
  bedeckt war und die ungeheuern Mauern oben drüber finster herausragten;
  wir standen am Gitter und sahen dem Phänomen zu, der Mond stand hoch
  und heiter.  Nach und nach zog sich der Rauch durch die Wände, Lücken
  und öffnungen, ihn beleuchtete der Mond wie einen Nebel.  Der Anblick
  war köstlich.  So muß man das Pantheon, das Kapitol beleuchtet sehn,
  den Vorhof der Peterskirche und andere große Straßen und Plätze.  Und
  so haben Sonne und Mond, eben wie der Menschengeist, hier ein ganz
  anderes Geschäft als anderer Orten, hier, wo ihrem Blick ungeheure und
  doch gebildete Massen entgegenstehn.



  Das Pantheon in Rom.  Radierung von Barbault.


  Den 13. Februar.

  Eines Glücksfalls muß ich erwähnen, obgleich eines geringen.  Doch
  alles Glück, groß oder klein, ist von einer Art und immer erfreulich.
  Auf Trinità de' Monti wird der Grund zum neuen Obelisk gegraben, dort
  oben ist alles aufgeschüttetes Erdreich von Ruinen der Gärten des
  Lucullus, die nachher an die Kaiser kamen.  Mein Perückenmacher geht
  frühe dort vorbei und findet im Schutte ein flach Stück gebrannten Ton
  mit einigen Figuren, wäscht's und zeigt es uns.  Ich eigne es mir
  gleich zu.  Es ist nicht gar eine Hand groß und scheint von dem Rande
  einer großen Schüssel zu sein.  Es stehn zwei Greifen an einem
  Opfertische, sie sind von der schönsten Arbeit und freuen mich
  ungemein.  Stünden sie auf einem geschnittenen Stein, wie gern würde
  man damit siegeln!

  Von vielen andern Sachen sammelt's sich auch um mich, und nichts
  Vergebliches oder Leeres, welches hier unmöglich wäre; alles
  unterrichtend und bedeutend.  Am liebsten ist mir denn aber doch, was
  ich in der Seele mitnehme, und was, immer wachsend, sich immer
  vermehren kann.


  Den 15. Februar.

  Vor meiner Abreise nach Neapel konnte ich einer nochmaligen Vorlesung
  meiner "Iphigenia" nicht entgehen.  Madam Angelika und Hofrat
  Reiffenstein waren die Zuhörer, und selbst Herr Zucchi hatte darauf
  gedrungen, weil es der Wunsch seiner Gattin war; er arbeitete indes an
  einer großen architektonischen Zeichnung, die er in Dekorationsart
  vortrefflich zu machen versteht.  Er war mit Clerisseau in Dalmatien,
  hatte sich überhaupt mit ihm assoziiert, zeichnete die Figuren zu den
  Gebäuden und Ruinen, die jener herausgab, und lernte dabei so viel
  Perspektive und Effekt, daß er sich in seinen alten Tagen auf eine
  würdige Weise auf dem Papier damit vergnügen kann.

  Die zarte Seele Angelika nahm das Stück mit unglaublicher Innigkeit
  auf; sie versprach mir, eine Zeichnung daraus aufzustellen, die ich
  zum Andenken besitzen sollte.  Und nun gerade, als ich mich von Rom zu
  scheiden bereite, werde ich auf eine zarte Weise mit diesen
  wohlwollenden Personen verbunden.  Es ist mir zugleich ein angenehmes
  und schmerzliches Gefühl, wenn ich mich überzeuge, daß man mich ungern
  wegläßt.


  Den 16. Februar 1787.

  Die glückliche Ankunft der" Iphigenia" ward mir auf eine überraschende
  und angenehme Weise verkündigt.  Auf dem Wege nach der Oper brachte
  man mir den Brief von wohlbekannter Hand, und diesmal doppelt
  willkommen mit dem Löwchen gesiegelt, als vorläufiges Wahrzeichen des
  glücklich angelangten Pakets.  Ich drängte mich in das Opernhaus und
  suchte mir mitten unter dem fremden Volk einen Platz unter dem großen
  Lüster zu verschaffen.  Hier fühlte ich mich nun so nah an die
  Meinigen gerückt, daß ich hätte aufhüpfen und sie umarmen mögen.
  Herzlich dank' ich, daß mir die nackte Ankunft gemeldet worden, möget
  ihr euer Nächstes mit einem guten Worte des Beifalls begleiten!

  Hier folgt das Verzeichnis, wie die Exemplare, die ich von Göschen zu
  erwarten habe, unter die Freunde verteilt werden sollen, denn ob es
  mir gleich ganz gleichgültig ist, wie das Publikum diese Sachen
  betrachtet, so wünscht' ich doch, dadurch meinen Freunden einige
  Freude bereitet zu haben.

  Man unternimmt nur zuviel.  Denke ich an meine vier letzten Bände im
  ganzen, so möchte mir schwindelnd werden, ich muß sie einzeln
  angreifen, und so wird es gehn.

  Hätte ich nicht besser getan, nach meinem ersten Entschluß diese Dinge
  fragmentarisch in die Welt zu schicken und neue Gegenstände, an denen
  ich frischeren Anteil nehme, mit frischem Mut und Kräften zu
  unternehmen?  Tät' ich nicht besser, " Iphigenia auf Delphi" zu
  schreiben, als mich mit den Grillen des "Tasso" herumzuschlagen?  Und
  doch habe ich auch dahinein schon zuviel von meinem Eignen gelegt, als
  daß ich es fruchtlos aufgeben sollte.

  Ich habe mich auf den Vorsaal ans Kamin gesetzt, und die Wärme eines
  diesmal gut genährten Feuers gibt mir frischen Mut, ein neues Blatt
  anzufangen; denn es ist doch gar zu schön, daß man mit seinen neusten
  Gedanken soweit in die Ferne reichen, ja seine nächsten Umgebungen
  durch Worte dorthin versetzen kann.  Das Wetter ist ganz herrlich, die
  Tage nehmen merklich zu, Lorbeeren und Buchsbäume blühen, auch die
  Mandelbäume.  Heute früh überraschte mich ein wundersamer Anblick, ich
  sah von ferne hohe, stangenähnliche Bäume, über und über von dem
  schönsten Violett bekleidet.  Bei näherer Untersuchung war es der Baum,
  in unsern Treibhäusern unter dem Namen Judenbaum bekannt, dem
  Botaniker als cercis siliquastrum.  Seine violetten
  Schmetterlingsblumen bringt er unmittelbar aus dem Stamme hervor.
  Abgeholzt den letzten Winter waren die Stangen, die ich vor mir sah,
  aus deren Rinde die wohlgebildete und gefärbte Blume zu Tausenden
  hervorbrach.  Die Maßlieben dringen wie Ameisen aus dem Boden, Krokus
  und Adonis erscheinen seltner, aber desto zierlicher und zierender.

  Was wird mir nicht erst das mittägigere Land für Freuden und
  Kenntnisse geben, aus denen für mich neue Resultate hervortreten!  Es
  ist mit natürlichen Dingen wie mit der Kunst; es ist so viel drüber
  geschrieben, und jeder, der sie sieht, kann sie doch wieder in neue
  Kombination setzen.

  Denke ich an Neapel, ja gar nach Sizilien, so fällt es einem sowohl in
  der Erzählung als in Bildern auf, daß in diesen Paradiesen der Welt
  sich zugleich die vulkanische Hölle so gewaltsam auftut und seit
  Jahrtausenden die Wohnenden und Genießenden aufschreckt und irremacht.

  Doch schlage ich mir die Hoffnung jener vielbedeutenden Ansichten gern
  aus dem Sinne, um vor meiner Abreise die alte Hauptstadt der Welt noch
  recht zu benutzen.

  Seit vierzehn Tagen bin ich von Morgen bis in die Nacht in Bewegung;
  was ich noch nicht gesehn, such' ich auf.  Das Vorzüglichste wird zum
  zweiten--und drittenmal betrachtet, und nun ordnet sich's einigermaßen.
  Denn indem die Hauptgegenstände an ihre rechte Stelle kommen, so ist
  für viele mindere dazwischen Platz und Raum.  Meine Liebschaften
  reinigen und entscheiden sich, und nun erst kann mein Gemüt dem
  Größeren und Echtesten mit gelassener Teilnahme sich entgegenheben.

  Dabei findet man denn wohl den Künstler beneidenswert, der durch
  Nachbildung und Nachahmung auf alle Weise jenen großen Intentionen
  sich mehr nähert, sie besser begreift als der bloß Beschauende und
  Denkende.  Doch muß am Ende jeder tun, was er vermag, und so spanne
  ich denn alle Segel meines Geistes auf, um diese Küsten zu umschiffen.

  Das Kamin ist diesmal recht durchgewärmt und die schönsten Kohlen
  aufgehäuft, welches bei uns selten geschieht, weil nicht leicht jemand
  Lust und Zeit hat, dem Kaminfeuer ein paar Stunden Aufmerksamkeit zu
  widmen, und so will ich denn dieses schöne Klima benutzen, um einige
  Bemerkungen aus meiner Schreibtafel zu retten, die schon halb
  verloschen sind.

  Am zweiten Februar begaben wir uns in die Sixtinische Kapelle zur
  Funktion, bei welcher die Kerzen geweiht werden.  Ich fand mich gleich
  sehr unbehaglich und zog mit den Freunden bald wieder hinaus.  Denn
  ich dachte: das sind ja grade die Kerzen, welche seit dreihundert
  Jahren diese herrlichen Gemälde verdüstern, und das ist ja eben der
  Weihrauch, der mit heiliger Unverschämtheit die einzige Kunstsonne
  nicht nur umwölkt, sondern von Jahr zu Jahren mehr trübe macht und
  zuletzt gar in Finsternis versenkt.

  Darauf suchten wir das Freie und kamen nach einem großen Spaziergange
  auf St. Onofrio, wo Tasso in einem Winkel begraben liegt.  Auf der
  Klosterbibliothek steht seine Büste.  Das Gesicht ist von Wachs, und
  ich glaube gern, daß es über seinen Leichnam abgeformt sei.  Nicht
  ganz scharf und hie und da verdorben, deutet es doch im ganzen mehr
  als irgendein anderes seiner Bildnisse auf einen talentvollen, zarten,
  feinen, in sich geschlossenen Mann.

  Soviel für diesmal.  Jetzt will ich an des ehrlichen Volkmanns zweiten
  Teil, der Rom enthält, um auszuziehen, was ich noch nicht gesehn habe.
  Ehe ich nach Neapel reise, muß die Ernte wenigstens niedergemäht sein;
  sie in Garben zu binden, werden auch schon gute Tage kommen.


  Den 17. Februar.

  Das Wetter ist unglaublich und unsäglich schön, den ganzen Februar bis
  auf vier Regentage ein reiner, heller Himmel, gegen Mittag fast zu
  warm.  Nun sucht man das Freie, und wenn man bisher sich nur mit
  Göttern und Helden abgeben mochte, so tritt die Landschaft auf einmal
  wieder in ihre Rechte, und man heftet sich an die Umgebungen, die der
  herrlichste Tag belebt.  Manchmal erinnere ich mich, wie der Künstler
  in Norden den Strohdächern und verfallenen Schlössern etwas
  abzugewinnen sucht, wie man sich an Bach und Busch und zerbröckeltem
  Gestein herumdrückt, um eine malerische Wirkung zu erhaschen, und ich
  komme mir ganz wunderbar vor, um so mehr, als jene Dinge nach so
  langer Gewohnheit einem noch immer ankleben; nun habe ich mir aber
  seit vierzehn Tagen einen Mut gefaßt und bin mit kleinen Blättern
  hinausgegangen durch die Tiefen und Höhen der Villen und habe mir ohne
  viel Besinnens kleine auffallende, wahrhaft südliche und römische
  Gegenstände entworfen und suche nun mit Hülfe des guten Glücks ihnen
  Licht und Schatten zu geben.  Es ist ganz eigen, daß man deutlich
  sehen und wissen kann, was gut und besser ist; will man sich's aber
  zueignen, so schwindet's gleichsam unter den Händen, und wir greifen
  nicht nach dem Rechten, sondern nach dem, was wir zu fassen gewohnt
  sind.  Nur durch geregelte übung könnte man vorwärts kommen, wo aber
  sollte ich Zeit und Sammlung finden!  Indessen fühle ich mich denn
  doch durch das leidenschaftliche, vierzehntägige Streben um vieles
  gebessert.

  Die Künstler belehren mich gerne, denn ich fasse geschwind.  Nun ist
  aber das Gefaßte nicht gleich geleistet; etwas schnell zu begreifen,
  ist ja ohnehin die Eigenschaft des Geistes, aber etwas recht zu tun,
  dazu gehört die übung des ganzen Lebens.

  Und doch soll der Liebhaber, so schwach er auch nachstrebt, sich nicht
  abschrecken lassen.  Die wenigen Linien, die ich aufs Papier ziehe,
  oft übereilt, selten richtig, erleichtern mir jede Vorstellung von
  sinnlichen Dingen, denn man erhebt sich ja eher zum Allgemeinen, wenn
  man die Gegenstände genauer und schärfer betrachtet.

  Mit dem Künstler nur muß man sich nicht vergleichen, sondern nach
  seiner eigenen Art verfahren; denn die Natur hat für ihre Kinder
  gesorgt, der Geringste wird nicht, auch durch das Dasein des
  Trefflichsten, an seinem Dasein gehindert: "Ein kleiner Mann ist auch
  ein Mann!"  Und dabei wollen wir's denn bewenden lassen.

  Ich habe zweimal das Meer gesehn, erst das adriatische, dann das
  mittelländische, nur gleichsam zum Besuch.  In Neapel wollen wir
  bekannter werden.  Es rückt alles auf einmal in mir herauf; warum
  nicht früher, warum nicht wohlfeiler!  Wie viele tausend Sachen,
  manche ganz neu und von vornen, hätte ich mitzuteilen!


  Den 17. Februar 1787. Abends nach verklungener Karnevalstorheit.

  Ich lasse bei meiner Abreise Moritzen ungern allein.  Er ist auf gutem
  Wege, doch wie er für sich geht, so sucht er sich gleich beliebte
  Schlupfwinkel.  Ich habe ihn aufgemuntert, an Herdern zu schreiben,
  der Brief liegt bei, ich wünsche eine Antwort, die etwas Dienliches
  und Hülfreiches enthalte.  Es ist ein sonderbar guter Mensch, er wäre
  viel weiter, wenn er von Zeit zu Zeit Personen gefunden hätte, fähig
  und liebevoll genug, ihn über seinen Zustand aufzuklären.  Gegenwärtig
  kann er kein gesegneteres Verhältnis anknüpfen, als wenn ihm Herder
  erlaubt, manchmal zu schreiben.  Er beschäftigt sich mit einem
  lobenswürdigen antiquarischen Unternehmen, das wohl verdient,
  gefördert zu werden.  Freund Herder wird nicht leicht eine Mühe besser
  angewendet und gute Lehre kaum in einen fruchtbarern Boden gelegt
  haben.

  Das große Porträt, welches Tischbein von mir unternommen, wächst schon
  aus der Leinwand heraus.  Der Künstler hat sich durch einen fertigen
  Bildhauer ein kleines Modell von Ton machen lassen, welches gar
  zierlich mit einem Mantel drapiert worden.  Darnach malt er fleißig,
  denn es sollte freilich vor unserer Abreise nach Neapel schon auf
  einen gewissen Punkt gebracht sein, und es gehört schon Zeit dazu,
  eine so große Leinwand mit Farben auch nur zu bedecken.



  Goethe in der Campagna.  Gemälde von Tischbein


  Den 19. Februar.

  Das Wetter fährt fort, über allen Ausdruck schön zu sein; heute war
  ein Tag, den ich mit Schmerzen unter den Narren zubrachte.  Mit
  Anbruch der Nacht erholte ich mich auf der Villa Medicis; Neumond ist
  eben vorbei, und neben der zarten Mondsichel konnte ich die ganze
  dunkle Scheibe fast mit bloßen Augen, durchs Perspektiv ganz deutlich
  sehn.  Über der Erde schwebt ein Duft des Tags über, den man nur aus
  Gemälden und Zeichnungen des Claude kennt, das Phänomen in der Natur
  aber nicht leicht so schön sieht als hier.  Nun kommen mir Blumen aus
  der Erde, die ich noch nicht kenne, und neue Blüten von den Bäumen;
  die Mandeln blühen und machen eine neue luftige Erscheinung zwischen
  den dunkelgrünen Eichen; der Himmel ist wie ein hellblauer Taft, von
  der Sonne beschienen.  Wie wird es erst in Neapel sein!  Wir finden
  das meiste schon grün.  Meine botanischen Grillen bekräftigen sich an
  allem diesen, und ich bin auf dem Wege, neue schöne Verhältnisse zu
  entdecken, wie die Natur, solch ein Ungeheueres, das wie nichts
  aussieht, aus dem Einfachen das Mannigfaltigste entwickelt.

  Der Vesuv wirft Steine und Asche aus, und bei Nacht sieht man den
  Gipfel glühen.  Gebe uns die wirkende Natur einen Lavafluß!  Nun kann
  ich kaum erwarten, bis auch diese großen Gegenstände mir eigen werden.


  Den 20. Februar, Aschermittwoch.

  Nun ist der Narrheit ein Ende.  Die unzähligen Lichter gestern abend
  waren noch ein toller Spektakel.  Das Karnaval in Rom muß man gesehen
  haben, um den Wunsch völlig loszuwerden, es je wieder zu sehen.  Zu
  schreiben ist davon gar nichts, bei einer mündlichen Darstellung
  möchte es allenfalls unterhaltend sein.  Was man dabei unangenehm
  empfindet, daß die innere Fröhlichkeit den Menschen fehlt und es ihnen
  an Gelde mangelt, das bißchen Lust, was sie noch haben mögen,
  auszulassen.  Die Großen sind ökonomisch und halten zurück, der
  Mittelmann unvermögend, das Volk lahm.  An den letzten Tagen war ein
  unglaublicher Lärm, aber keine Herzensfreude.  Der Himmel, so
  unendlich rein und schön, blickte so edel und unschuldig auf diese
  Possen.

  Da man aber doch das Nachbilden hier nicht lassen kann, so sind zur
  Lust der Kinder Masken des Karnavals und römische eigentümliche
  Kleidungen gezeichnet, dann mit Farben angestrichen worden, da sie
  denn ein fehlenden Kapitel des "Orbis pictus" den lieben Kleinen
  ersetzen mögen.


  Den 21. Februar 1787

  Ich benutze die Augenblicke zwischen dem Einpacken, um noch einiges
  nachzuholen.  Morgen gehn wir nach Neapel.  Ich freue mich auf das
  Neue, das unaussprechlich schön sein soll, und hoffe, in jener
  paradiesischen Natur wieder neue Freiheit und Lust zu gewinnen, hier
  im ernsten Rom wieder an das Studium der Kunst zu gehen.

  Das Einpacken wird mir leicht, ich tue es mit leichterem Herzen als
  vor einem halben Jahre, da ich mich von allem loslöste, was mir so
  lieb und wert war.  Ja, es ist schon ein halbes Jahr, und von den vier
  Monaten, in Rom zugebracht, habe ich keinen Augenblick verloren,
  welches zwar viel heißen will, aber doch nicht zuviel gesagt ist.

  Daß "Iphigenia" angekommen, weiß ich; möge ich am Fuße des Vesuvs
  erfahren, daß ihr eine gute Aufnahme zuteil geworden.

  Mit Tischbein, der so einen herrlichen Blick in Natur als Kunst hat,
  diese Reise zu machen, ist für mich von der größten Wichtigkeit; doch
  können wir als echte Deutsche uns doch nicht losmachen von Vorsätzen
  und Aussichten auf Arbeit.  Das schönste Papier ist gekauft, und wir
  nehmen uns vor, darauf zu zeichnen, obgleich die Menge, die Schönheit
  und der Glanz der Gegenstände höchst wahrscheinlich unserm guten
  Willen Grenzen setzt.

  Eins habe ich über mich gewonnen, daß ich von meinen poetischen
  Arbeiten nichts mitnehme als "Tasso" allein, zu ihm habe ich die beste
  Hoffnung.  Wüßt' ich nun, was ihr zu "Iphigenien" sagt, so könnte mir
  dies zur Leitung dienen, denn es ist doch eine ähnliche Arbeit, der
  Gegenstand fast noch beschränkter als jener und will im einzelnen noch
  mehr ausgearbeitet sein; doch weiß ich noch nicht, was es werden kann,
  das Vorhandene muß ich ganz zerstören, das hat zu lange gelegen, und
  weder die Personen, noch der Plan, noch der Ton haben mit meiner
  jetzigen Ansicht die mindeste Verwandtschaft.

  Beim Aufräumen fallen mir einige eurer lieben Briefe in die Hand, und
  da treffe ich beim Durchlesen auf den Vorwurf, daß ich mir in meinen
  Briefen widerspreche.  Das kann ich zwar nicht merken, denn was ich
  geschrieben habe, schicke ich gleich fort, es ist mir aber selbst sehr
  wahrscheinlich, denn ich werde von ungeheuern Mächten hin und wider
  geworfen, und da ist es wohl natürlich, daß ich nicht immer weiß, wo
  ich stehe.

  Man erzählt von einem Schiffer, der, von einer stürmischen Nacht auf
  der See überfallen, nach Hause zu steuern trachtete.  Sein Söhnchen,
  in der Finsternis an ihn geschmiegt, fragte: "Vater, was ist denn das
  für ein närrisches Lichtchen dort, das ich bald über uns, bald unter
  uns sehe?"  Der Vater versprach ihm die Erklärung des andern Tags, und
  da fand es sich, daß es die Flamme des Leuchtturms gewesen, die einem
  von wilden Wogen auf und nieder geschaukelten Auge bald unten, bald
  oben erschien.

  Auch ich steure auf einem leidenschaftlich bewegten Meere dem Hafen zu,
  und halte ich die Glut des Leuchtturms nur scharf im Auge, wenn sie
  mir auch den Platz zu verändern scheint, so werde ich doch zuletzt am
  Ufer genesen.

  Bei der Abreise fällt einem doch immer jedes frühere Scheiden und auch
  das künftige letzte unwillkürlich in den Sinn, und mir drängt sich,
  diesmal stärker als sonst, dabei die Bemerkung auf, daß wir viel zu
  viel Voranstalten machen, um zu leben, denn so kehren auch wir,
  Tischbein und ich, so vielen Herrlichkeiten, sogar unserm
  wohlausgestatteten eignen Museum den Rücken.  Da stehn nun drei
  Junonen zur Vergleichung nebeneinander, und wir verlassen sie, als
  wenn's keine wäre.




  Neapel



  Neapel.  Kupferstich von Vernet


  Velletri, den 22. Februar 1787

  Bei guter Zeit sind wir hier angelangt.--Schon vorgestern verfinsterte
  sich das Wetter, die schönen Tage hatten uns trübe gebracht, doch
  deuteten einige Luftzeichen, daß es sich wieder zum Guten bequemen
  werde, wie es denn auch eintraf.  Die Wolken trennen sich nach und
  nach, hier und da erschien der blaue Himmel, und endlich beleuchtete
  die Sonne unsere Bahn.  Wir kamen durch Albano, nachdem wir vor
  Genzano an dem Eingang eines Parks gehalten hatten, den Prinz Chigi,
  der Besitzer, auf eine wunderliche Weise hält, nicht unterhält,
  deshalb auch nicht will, daß sich jemand darin umsehe.  Hier bildet
  sich eine wahre Wildnis: Bäume und Gesträuche, Kräuter und Ranken
  wachsen, wie sie wollen, verdorren, stürzen um, verfaulen.  Das ist
  alles recht und nur desto besser.  Der Platz vor dem Eingang ist
  unsäglich schön.  Eine hohe Mauer schließt das Tal, eine vergitterte
  Pforte läßt hineinblicken, dann steigt der Hügel aufwärts, wo dann
  oben das Schloß liegt.  Es gäbe das größte Bild, wenn es ein rechter
  Künstler unternähme.

  Nun darf ich nicht weiter beschreiben und sage nur, daß, als wir von
  der Höhe die Gebirge von Sezza, die pontinischen Sümpfe, das Meer und
  die Inseln erblickten, daß in dem Moment ein starker Streifregen über
  die Sümpfe nach dem Meer zog, Licht und Schatten, abwechselnd und
  bewegt, die öde Fläche gar mannigfaltig belebten.  Sehr schön wirkten
  hiezu mehrere von der Sonne erleuchtete Rauchsäulen, die aus
  zerstreuten, kaum sichtbaren Hütten emporstiegen.

  Velletri liegt sehr angenehm auf einem vulkanischen Hügel, der nur
  gegen Norden mit andern zusammenhängt, über drei Himmelsgegenden aber
  den freisten Anblick gewährt.

  Nun besahen wir das Kabinett des Cavaliere Borgia, welcher, begünstigt
  durch die Verwandtschaft mit dem Kardinal und der Propaganda,
  treffliche Altertümer und sonstige Merkwürdigkeiten hier
  zusammenstellen konnte: ägyptische Götzen, aus dem härtesten Steine
  gebildet, kleine Metallfiguren früherer und späterer Zeit; in der
  Gegend ausgegrabene, aus Ton gebrannte, flach erhobene Bildwerke,
  durch welche veranlaßt man den alten Volskern einen eignen Stil
  zuschreiben will.

  Von allerlei andern Raritäten besitzt das Museum mancherlei.  Ich
  merkte mir zwei chinesische Tuschkästchen, wo auf den Stücken des
  einen die ganze Zucht der Seidenwürmer, auf dem andern der Reisbau
  vorgestellt ist, beides höchst naiv genommen und ausführlich
  gearbeitet.  Das Kästchen sowie die Einwicklung desselben sind
  ausnehmend schön und dürfen sich neben dem von mir schon gelobten Buch
  auf der Bibliothek der Propaganda wohl sehen lassen.

  Es ist freilich unverantwortlich, daß man diesen Schatz so nahe bei
  Rom hat und denselben nicht öfter besucht.  Doch mag die
  Unbequemlichkeit einer jeden Ausflucht in diesen Gegenden und die
  Gewalt des römischen Zauberkreises zur Entschuldigung dienen.  Als wir
  nach der Herberge gingen, riefen uns einige vor ihren Haustüren
  sitzende Weiber an, ob wir nicht auch Altertümer zu kaufen Lust hätten,
  und als wir uns darnach sehr begierig erwiesen, holten sie alte
  Kessel, Feuerzangen nebst anderem schlechten Hausgeräte und wollten
  sich zu Tod lachen, uns angeführt zu haben.  Als wir uns deshalb
  entrüsteten, brachte unser Führer die Sache wieder ins gleiche; denn
  er versicherte, daß dieser Spaß hergebracht sei und daß alle Fremden
  denselben Tribut entrichten müßten.

  Dies schreib' ich in einer sehr übeln Herberge und fühle in mir weder
  Kraft noch Behagen, weiter fortzufahren.  Also die freundlichste gute
  Nacht!


  Fondi, den 23. Februar 1787

  Schon früh um drei Uhr waren wir auf dem Wege.  Als es tagte, fanden
  wir uns in den pontinischen Sümpfen, welche kein so übles Ansehn haben,
  als man sie in Rom gemeiniglich beschreibt.  Man kann zwar ein so
  großes und weitläufiges Unternehmen, als die beabsichtigte
  Austrocknung ist, auf der Durchreise nicht beurteilen, allein es
  scheint mir doch, daß die Arbeiten, welche der Papst angeordnet, die
  gewünschten Endzwecke wenigstens zum größten Teil erreichen werden.
  Man denke sich ein weites Tal, das sich von Norden nach Süden mit
  wenigem Falle hinzieht, ostwärts gegen die Gebirge zu vertieft,
  westwärts aber gegen das Meer zu erhöht liegt.

  Der ganzen Länge nach in gerader Linie ist die alte Via Appia
  wiederhergestellt, an der rechten Seite derselben der Hauptkanal
  gezogen, und das Wasser fließt darin gelind hinab, dadurch ist das
  Erdreich der rechten Seite nach dem Meere zu ausgetrocknet und dem
  Feldbau überantwortet; soweit das Auge sehen kann, ist es bebaut oder
  könnte es werden, wenn sich Pächter fänden, einige Flecke ausgenommen,
  die allzutief liegen.

  Die linke Seite nach dem Gebirg' zu ist schon schwerer zu behandeln.
  Zwar gehen Querkanäle unter der Chaussee in den Hauptkanal; da jedoch
  der Boden gegen die Berge zu abfällt, so kann er auf diese Weise nicht
  vom Wasser befreit werden.  Man will, sagt man, einen zweiten Kanal am
  Gebirge herführen.  Große Strecken, besonders gegen Terracina, sind
  mit Weiden und Pappeln angeflogen.

  Eine Poststation besteht aus einer bloßen langen Strohhütte.
  Tischbein zeichnete sie und genoß zur Belohnung dafür ein Vergnügen,
  das nur er völlig zu genießen weiß.  Auf dem abgetrockneten Terrain
  hatte sich ein Schimmel losgemacht, der, sich seiner Freiheit
  bedienend, auf dem braunen Boden wie ein Lichtstrahl hin und wider
  fuhr; wirklich war es ein herrlicher Anblick, durch Tischbeins
  Entzücken erst recht bedeutend.

  Da, wo sonst der Ort Meza stand, hat der Papst ein großes und schönes
  Gebäude, als den Mittelpunkt der Fläche bezeichnend, aufrichten lassen.
  Der Anblick desselben vermehrt Hoffnung und Zutrauen für das ganze
  Unternehmen.  Und so rückten wir immer fort, uns lebhaft unterhaltend,
  wohl eingedenk der Warnung, daß man auf diesem Wege nicht einschlafen
  dürfe, und freilich erinnerte uns der blaue Dunst, der schon in dieser
  Jahrszeit in gewisser Höhe über dem Boden schwebte, an eine
  gefährliche Luftschicht.  Desto erfreulicher und erwünschter war uns
  die Felsenlage von Terracina, und kaum hatten wir uns daran vergnügt,
  als wir das Meer gleich davor erblickten.  Kurz darauf ließ uns die
  andere Seite des Stadtberges ein Schauspiel neuer Vegetation sehen.
  Indianische Feigen trieben ihre großen, fetten Blätterkörper zwischen
  niedrigen, graulichgrünen Myrten, unter gelbgrünen Granatbäumen und
  fahlgrünen Olivenzweigen.  Am Wege sahen wir neue, noch nie gesehene
  Blumen und Sträuche.  Narzissen und Adonis blühten auf den Wiesen.
  Man behält das Meer eine Zeitlang rechts; die Kalkfelsen aber bleiben
  links in der Nähe.  Diese sind die Fortsetzung der Apenninen, welche
  sich von Tivoli herziehen und ans Meer anschließen, wovon sie erst
  durch die Campagna di Roma, dann durch die frascatanischen,
  albanischen, velletrischen Vulkane und endlich durch die pontinischen
  Sümpfe getrennt wurden.  Der Monte Circello, das Vorgebirg Terracina
  gegenüber, wo die pontinischen Sümpfe sich endigen, mag gleichfalls
  aus gereihten Kalkfelsen bestehen.

  Wir verließen das Meer und kamen bald in die reizende Ebene von Fondi.
  Dieser kleine Raum fruchtbaren und bebauten Erdreichs, von einem
  nicht allzu rauhen Gebirg' umschlossen, muß jedermann anlachen.  Noch
  hängt die Mehrzahl der Orangen an den Bäumen, die Saat steht grün,
  durchaus Weizen; Oliven auf den Ackern, das Städtchen im Grunde.  Ein
  Palmbaum zeichnet sich aus und ward begrüßt.  So viel für diesen Abend.
  Verzeihung der laufenden Feder.  Ich muß schreiben, ohne zu denken,
  damit ich nur schreibe.  Der Gegenstände sind zuviel, der Aufenthalt
  zu schlecht und doch meine Begierde allzugroß, einiges dem Papiere
  anzuvertrauen.  Mit einbrechender Nacht kamen wir an, und es ist nun
  Zeit, Ruhe zu suchen.


  St. Agata, den 24. Februar 1787

  In einer kalten Kammer muß ich Nachricht von einem schönen Tage geben.
  Als wir aus Fondi herausfuhren, ward es eben helle, und wir wurden
  sogleich durch die über die Mauern hängenden Pomeranzen auf beiden
  Seiten des Wegs begrüßt.  Die Bäume hängen so voll, als man sich's nur
  denken kann.  Obenher ist das junge Laub gelblich, unten aber und in
  der Mitte von dem saftigsten Grün.  Mignon hatte wohl recht, sich
  dahin zu sehnen.

  Dann fuhren wir durch wohlgeackerte und -bestellte Weizenfelder, in
  schicklichen Räumen mit Oliven bepflanzt.  Der Wind bewegte sie und
  brachte die silberne Unterfläche der Blätter ans Licht, die äste bogen
  sich leicht und zierlich.  Es war ein grauer Morgen, ein starker
  Nordwind versprach, alles Gewölk völlig zu vertreiben.

  Dann zog der Weg im Tale hin, zwischen steinichten, aber gut gebauten
  äckern, die Saat vom schönsten Grün.  An einigen Orten sah man
  geräumige, runde, gepflasterte Plätze, mit niedrigen Mäuerchen umgeben;
  hier drischt man die Frucht sogleich aus, ohne sie in Garben nach
  Hause zu fahren.  Das Tal ward schmäler, der Weg ging bergan,
  Kalkfelsen standen nackt an beiden Seiten.  Der Sturm war heftiger
  hinter uns her.  Es fielen Graupeln, die sehr langsam tauten.

  Einige Mauern antiker Gebäude mit netzförmiger Arbeit überraschten uns.
  Auf der Höhe sind die Plätze felsig, doch mit Olivenbäumen bepflanzt,
  wo nur das geringste Erdreich sie aufnehmen konnte.  Nun über eine
  Plaine mit Oliven, sodann durch ein Städtchen.  Eingemauert fanden wir
  nun Altäre, antike Grabsteine, Fragmente aller Art in den
  Gartenumfriedigungen, dann trefflich gemauerte, jetzt aber mit
  Erdreich ausgefüllte Untergeschosse alter Landhäuser, nunmehr von
  Olivenwäldchen bewachsen.  Dann erblickten wir den Vesuv, eine
  Rauchwolke auf seinem Scheitel.

  Mola di Gaeta begrüßte uns abermals mit den reichsten Pomeranzenbäumen.
  Wir blieben einige Stunden.  Die Bucht vor dem Städtchen gewährt
  eine der schönsten Aussichten, das Meer spült bis heran.  Folgt das
  Auge dem rechten Ufer und erreicht es zuletzt das Hornende des halben
  Mondes, so sieht man auf einem Felsen die Festung Gaeta in mäßiger
  Ferne.  Das linke Horn erstreckt sich viel weiter; erst sieht man eine
  Reihe Gebirge, dann den Vesuv, dann die Inseln.  Ischia liegt fast der
  Mitte gegenüber.

  Hier fand ich am Ufer die ersten Seesterne und Seeigel ausgespült.
  Ein schönes grünes Blatt, wie das feinste Velinpapier, dann aber
  merkwürdige Geschiebe: am häufigsten die gewöhnlichen Kalksteine,
  sodann aber auch Serpentin, Jaspis, Quarze, Kieselbreccien, Granite,
  Porphyre, Marmorarten, Glas von grüner und blauer Farbe.  Die zuletzt
  genannten Steinarten sind schwerlich in dieser Gegend erzeugt, sind
  wahrscheinlich Trümmern alter Gebäude, und so sehen wir denn, wie die
  Welle vor unsern Augen mit den Herrlichkeiten der Vorwelt spielen darf.
  Wir verweilten gern und hatten unsere Lust an der Natur der Menschen,
  die sich beinahe als Wilde betrugen.  Von Mola sich entfernend, hat
  man immer schöne Aussicht, wenn sich auch das Meer verliert.  Der
  letzte Blick darauf ist eine liebliche Seebucht, die gezeichnet ward.
  Nun folgt gutes Fruchtfeld, mit Aloen eingezäunt.  Wir erblickten eine
  Wasserleitung, die sich vom Gebirg' her nach unkenntlichen,
  verworrenen Ruinen zog.

  Dann folgt die überfahrt über den Fluß Garigliano.  Man wandert sodann
  durch ziemlich fruchtbare Gegenden auf ein Gebirg' los.  Nichts
  Auffallendes.  Endlich der erste vulkanische Aschenhügel.  Hier
  beginnt eine große, herrliche Gegend von Bergen und Gründen, über
  welche zuletzt Schneegipfel hervorragen.  Auf der nähern Höhe eine
  lange, wohl in die Augen fallende Stadt.  In dem Tal liegt St. Agata,
  ein ansehnlicher Gasthof, wo ein lebhaftes Feuer in einem Kamin, das
  als Kabinett angelegt ist, brannte.  Indessen ist unsere Stube kalt,
  keine Fenster, nur Läden, und ich eile, zu schließen.




  Neapel, den 25. Februar 1787

  Endlich auch hier glücklich und mit guten Vorbedeutungen angekommen.
  Von der Tagesreise nur so viel: St. Agata verließen wir mit
  Sonnenaufgang, der Wind blies heftig hinter uns her, und dieser
  Nordost hielt den ganzen Tag an.  Erst Nachmittag ward er Herr von den
  Wolken; wir litten von Kälte.

  Unser Weg ging wieder durch und über vulkanische Hügel, wo ich nur
  noch wenige Kalkfelsen zu bemerken glaubte.  Endlich erreichten wir
  die Plaine von Capua, bald darnach Capua selbst, wo wir Mittag hielten.
  Nachmittag tat sich ein schönes, flaches Feld vor uns auf.  Die
  Chaussee geht breit zwischen grünen Weizenfeldern durch, der Weizen
  ist wie ein Teppich und wohl spannenhoch.  Pappeln sind reihenweis auf
  den Feldern gepflanzt, hoch ausgezweigt und Wein hinangezogen.  So
  geht es bis Neapel hinein.  Ein klarer, herrlich lockerer Boden und
  gut bearbeitet.  Die Weinstöcke von ungewöhnlicher Stärke und Höhe,
  die Ranken wie Netze von Pappel zu Pappel schwebend.



  Der Vesuv.  Zeichnung von Goethe

  Der Vesuv blieb uns immer zur linken Seite, gewaltsam dampfend, und
  ich war still für mich erfreut, daß ich diesen merkwürdigen Gegenstand
  endlich auch mit Augen sah.  Der Himmel ward immer klärer, und zuletzt
  schien die Sonne recht heiß in unsere enge rollende Wohnung.  Bei ganz
  rein heller Atmosphäre kamen wir Neapel näher; und nun fanden wir uns
  wirklich in einem andern Lande.  Die Gebäude mit flachen Dächern
  deuten auf eine andere Himmelsgegend, inwendig mögen sie nicht sehr
  freundlich sein.  Alles ist auf der Straße, sitzt in der Sonne, so
  lange sie scheinen will.  Der Neapolitaner glaubt, im Besitz des
  Paradieses zu sein, und hat von den nördlichen Ländern einen sehr
  traurigen Begriff: "Sempre neve, case di legno, gran ignoranza, ma
  danari assai."  Solch ein Bild machen sie sich von unserm Zustande.
  Zur Erbauung sämtlicher deutschen Völkerschaften heißt diese
  Charakteristik übersetzt: "Immer Schnee, hölzerne Häuser, große
  Unwissenheit; aber Geld genug."

  Neapel selbst kündigt sich froh, frei und lebhaft an, unzählige
  Menschen rennen durcheinander, der König ist auf der Jagd, die Königin
  guter Hoffnung, und so kann's nicht besser gehn.


  Neapel, Montag, den 26. Februar.

  "Alla Locanda del Sgr.  Moriconi al Largo del Castello".  Unter dieser
  ebenso heiter als prächtig klingenden Aufschrift würden uns Briefe aus
  allen vier Teilen der Welt nunmehr auffinden.  In der Gegend des am
  Meere liegenden großen Kastells erstreckt sich eine große Weitung, die
  man, obgleich von allen vier Seiten mit Häusern umgeben, nicht Platz,
  sondern Weite (largo) genannt hat, wahrscheinlicherweise von den
  ersten Zeiten her, da dieses noch ein unbegrenztes Feld war.  Hier nun
  tritt an der einen Seite ein großes Eckhaus herein, und wir faßten Fuß
  in einem geräumigen Ecksaale, der einen freien und frohen überblick
  über die immer bewegte Fläche gewährt.  Ein eiserner Balkon zieht sich
  außen an mehrern Fenstern vorbei, selbst um die Ecke hin.  Man würde
  davon nicht wegkommen, wenn der scharfe Wind nicht äußerst fühlbar
  wäre.

  Der Saal ist munter dekoriert, besonders aber die Decke, deren
  Arabesken in hundert Abteilungen schon die Nähe von Pompeji und
  Herculanum verkünden.  Das wäre nun alles schön und gut, aber keine
  Feuerstätte, kein Kamin ist zu bemerken, und der Februar übt denn doch
  auch hier seine Rechte.  Ich sehnte mich nach einiger Erwärmung.

  Man brachte mir einen Dreifuß, von der Erde dergestalt erhöht, daß man
  die Hände bequem drüber halten konnte.  Auf demselben war ein flaches
  Becken befestigt, dieses enthielt ganz zarte glühende Kohlen, gar
  glatt mit Asche bedeckt.  Hier gilt es nun haushältig sein, wie wir es
  in Rom schon gelernt.  Mit dem Ohr eines Schlüssels zieht man von Zeit
  zu Zeit die oberflächliche Asche behutsam weg, so daß von den Kohlen
  wieder etwas an die freie Luft gelange.  Wollte man jedoch ungeduldig
  die Glut aufwühlen, so würde man einen Augenblick größere Wärme spüren,
  aber sehr bald die ganze Glut erschöpft haben, da denn das Becken
  abermals gegen Erlegung einer gewissen Summe zu füllen wäre.

  Ich befand mich nicht ganz wohl und hätte freilich mehr Bequemlichkeit
  gewünscht.  Eine Schilfmatte diente gegen die Einflüsse des Estrichs;
  Pelze sind nicht gewöhnlich, und ich entschloß mich, eine
  Schifferkutte, die wir aus Scherz mitgenommen hatten, anzuziehen, die
  mir gute Dienste leistete, besonders nachdem ich sie mit einem
  Kofferstrick um den Leib befestigt hatte, da ich mir denn als
  Mittelding zwischen Matrosen und Kapuziner sehr komisch vorkommen
  mußte.  Tischbein, der von Besuchen bei Freunden zurückkehrte, konnte
  sich des Lachens nicht enthalten.


  Neapel, den 27. Februar 1787

  Gestern bracht' ich den Tag in Ruhe zu, um eine kleine körperliche
  Unbequemlichkeit erst abzuwarten, heute ward geschwelgt und die Zeit
  mit Anschauung der herrlichsten Gegenstände zugebracht.  Man sage,
  erzähle, male, was man will, hier ist mehr als alles.  Die Ufer,
  Buchten und Busen des Meeres, der Vesuv, die Stadt, die Vorstädte, die
  Kastelle, die Lusträume!--Wir sind auch noch abends in die Grotte des
  Posilipo gegangen, da eben die untergehende Sonne zur andern Seite
  hereinschien.  Ich verzieh es allen, die in Neapel von Sinnen kommen,
  und erinnerte mich mit Rührung meines Vaters, der einen
  unauslöschlichen Eindruck besonders von denen Gegenständen, die ich
  heut zum erstenmal sah, erhalten hatte.  Und wie man sagt, daß einer,
  dem ein Gespenst erschienen, nicht wieder froh wird, so konnte man
  umgekehrt von ihm sagen, daß er nie ganz unglücklich werden konnte,
  weil er sich immer wieder nach Neapel dachte.  Ich bin nun nach meiner
  Art ganz stille und mache nur, wenn's gar zu toll wird, große, große
  Augen.


  Neapel, den 28. Februar 1787.

  Heute besuchten wir Philipp Hackert, den berühmten Landschaftsmaler,
  der eines besondern Vertrauens, einer vorzüglichen Gnade des Königs
  und der Königin genießt.  Man hat ihm einen Flügel des Palasts
  Francavilla eingeräumt, den er mit Künstlergeschmack möblieren ließ
  und mit Zufriedenheit bewohnt.  Es ist ein sehr bestimmter, kluger
  Mann, der bei unausgesetztem Fleiß das Leben zu genießen versteht.

  Dann gingen wir ans Meer und sahen allerlei Fische und wunderliche
  Gestalten aus den Wellen ziehen.  Der Tag war herrlich, die Tramontane
  leidlich.


  Neapel, den 1. März.

  Schon in Rom hatte man meinem eigensinnigen Einsiedlersinne, mehr als
  mir lieb war, eine gesellige Seite abgewonnen.  Freilich scheint es
  ein wunderlich Beginnen, daß man in die Welt geht, um allein bleiben
  zu wollen.  So hatte ich denn auch dem Fürsten von Waldeck nicht
  widerstehen können, der mich aufs freundlichste einlud und durch Rang
  und Einfluß mir Teilnahme an manchem Guten verschaffte.  Kaum waren
  wir in Neapel angekommen, wo er sich schon eine Zeitlang aufhielt, als
  er uns einladen ließ, mit ihm eine Fahrt nach Pozzuoli und der
  anliegenden Gegend zu machen.  Ich dachte heute schon auf den Vesuv,
  Tischbein aber nötigt mich zu jener Fahrt, die, an und für sich
  angenehm, bei dem schönsten Wetter in Gesellschaft eines so
  vollkommenen und unterrichteten Fürsten sehr viel Freude und Nutzen
  verspricht.  Auch haben wir schon in Rom eine schöne Dame gesehen,
  nebst ihrem Gemahl von dem Fürsten unzertrennlich; diese soll
  gleichfalls von der Partie sein, und man hofft alles Erfreuliche.

  Auch bin ich dieser edlen Gesellschaft durch frühere Unterhaltung
  genauer bekannt.  Der Fürst nämlich fragte bei unserer ersten
  Bekanntschaft, womit ich mich jetzt beschäftige, und meine "Iphigenia"
  war mir so gegenwärtig, daß ich sie einen Abend umständlich genug
  erzählen konnte.  Man ging drauf ein; aber ich glaubte doch zu merken,
  daß man etwas Lebhafteres, Wilderes von mir erwartet hatte.


  Abends.

  Von dem heutigen Tage wäre schwerlich Rechenschaft zu geben.  Wer hat
  es nicht erfahren, daß die flüchtige Lesung eines Buchs, das ihn
  unwiderstehlich fortriß, auf sein ganzes Leben den größten Einfluß
  hatte und schon die Wirkung entschied, zu der Wiederlesen und
  ernstliches Betrachten kaum in der Folge mehr hinzutun konnte.  So
  ging es mir einst mit "Sakontala", und geht es uns mit bedeutenden
  Menschen nicht gleicherweise?  Eine Wasserfahrt bis Pozzuoli, leichte
  Landfahrten, heitere Spaziergänge durch die wundersamste Gegend von
  der Welt.  Unterm reinsten Himmel der unsicherste Boden.  Trümmern
  undenkbarer Wohlhäbigkeit, zerlästert und unerfreulich.  Siedende
  Wasser, Schwefel aushauchende Grüfte, dem Pflanzenleben widerstrebende
  Schlackenberge, kahle, widerliche Räume und dann doch zuletzt eine
  immer üppige Vegetation, eingreifend, wo sie nur irgend vermag, sich
  über alles Ertötete erhebend, um Landseen und Bäche umher, ja, den
  herrlichsten Eichwald an den Wänden eines alten Kraters behauptend.

  Und so wird man zwischen Natur--und Völkerereignissen hin und wider
  getrieben.  Man wünscht zu denken und fühlt sich dazu zu ungeschickt.
  Indessen lebt der Lebendige lustig fort, woran wir es denn auch nicht
  fehlen ließen.  Gebildete Personen, der Welt und ihrem Wesen
  angehörend, aber auch, durch ernstes Geschick gewarnt, zu
  Betrachtungen aufgelegt.  Unbegrenzter Blick über Land, Meer und
  Himmel, zurückgerufen in die Nähe einer liebenswürdigen jungen Dame,
  Huldigung anzunehmen gewohnt und geneigt.

  Unter allem diesem Taumel jedoch verfehlt' ich nicht, manches
  anzumerken.  Zu künftiger Redaktion wird die an Ort und Stelle
  benutzte Karte und eine flüchtige Zeichnung von Tischbein die beste
  Hülfe geben; heute ist mir nicht möglich, auch nur das mindeste
  hinzuzufügen.


  Den 2. März

  bestieg ich den Vesuv, obgleich bei trübem Wetter und umwölktem Gipfel.
  Fahrend gelangt' ich nach Resina, sodann auf einem Maultiere den
  Berg zwischen Weingärten hinauf; nun zu Fuß über die Lava vom Jahre
  Einundsiebenzig, die schon feines, aber festes Moos auf sich erzeugt
  hatte; dann an der Seite der Lava her.  Die Hütte des Einsiedlers
  blieb mir links auf der Höhe.  Ferner den Aschenberg hinauf, welches
  eine sauere Arbeit ist.  Zwei Dritteile dieses Gipfels waren mit
  Wolken bedeckt.  Endlich erreichten wir den alten, nun ausgefüllten
  Krater, fanden die neuen Laven von zwei Monaten vierzehn Tagen, ja,
  eine schwache von fünf Tagen schon erkaltet.  Wir stiegen über sie an
  einem erst aufgeworfenen vulkanischen Hügel hinauf, er dampfte aus
  allen Enden.  Der Rauch zog von uns weg, und ich wollte nach dem
  Krater gehn.  Wir waren ungefähr funfzig Schritte in den Dampf hinein,
  als er so stark wurde, daß ich kaum meine Schuhe sehen konnte.  Das
  Schnupftuch vorgehalten half nichts, der Führer war mir auch
  verschwunden, die Tritte auf den ausgeworfenen Lavabröckchen unsicher,
  ich fand für gut, umzukehren und mir den gewünschten Anblick auf einen
  heitern Tag und verminderten Rauch zu sparen.  Indes weiß ich doch
  auch, wie schlecht es sich in solcher Atmosphäre Atem holt.



  Der Krater des Vesuvs.  Radierung nach Fabris

  übrigens war der Berg ganz still.  Weder Flamme, noch Brausen, noch
  Steinwurf, wie er doch die ganze Zeit her trieb.  Ich habe ihn nun
  rekognosziert, um ihn förmlich, sobald das Wetter gut werden will, zu
  belagern.

  Die Laven, die ich fand, waren mir meist bekannte Gegenstände.  Ein
  Phänomen hab' ich aber entdeckt, das mir sehr merkwürdig schien und
  das ich näher untersuchen, nach welchem ich mich bei Kennern und
  Sammlern erkundigen will.  Es ist eine tropfsteinförmige Bekleidung
  einer vulkanischen Esse, die ehemals zugewölbt war, jetzt aber
  aufgeschlagen ist und aus dem alten, nun ausgefüllten Krater
  herausragt.  Dieses feste, grauliche, tropfsteinförmige Gestein
  scheint mir durch Sublimation der allerfeinsten vulkanischen
  Ausdünstungen ohne Mitwirkung von Feuchtigkeit und ohne Schmelzung
  gebildet worden zu sein; es gibt zu weitern Gedanken Gelegenheit.

  Heute, den dritten März, ist der Himmel bedeckt und ein Scirocco weht;
  zum Posttage gutes Wetter.

  Sehr gemischte Menschen, schöne Pferde und wunderliche Fische habe ich
  hier übrigens schon genug gesehn.

  Von der Lage der Stadt und ihren Herrlichkeiten, die so oft
  beschrieben und belobt sind, kein Wort.  "Vedi Napoli e poi muori!"
  sagen sie hier.  "Siehe Neapel und stirb!"



  Neapel, den 3. März.

  Daß kein Neapolitaner von seiner Stadt weichen will, daß ihre Dichter
  von der Glückseligkeit der hiesigen Lage in gewaltigen Hyperbeln
  singen, ist ihnen nicht zu verdenken, und wenn auch noch ein paar
  Vesuve in der Nachbarschaft stünden.  Man mag sich hier an Rom gar
  nicht zurückerinnern; gegen die hiesige freie Lage kommt einem die
  Hauptstadt der Welt im Tibergrunde wie ein altes, übelplaciertes
  Kloster vor.

  Das See--und Schiffwesen gewährt auch ganz neue Zustände.  Die
  Fregatte nach Palermo ging mit reiner, starker Tramontane gestern ab.
  Diesmal hat sie gewiß nicht über sechsunddreißig Stunden auf der Fahrt
  zugebracht.  Mit welcher Sehnsucht sah ich den vollen Segeln nach, als
  das Schiff zwischen Capri und Kap Minerva durchfuhr und endlich
  verschwand.  Wenn man jemand Geliebtes so fortfahren sähe, müßte man
  vor Sehnsucht sterben!  Jetzt weht der Scirocco; wenn der Wind stärker
  wird, werden die Wellen um den Molo lustig genug sein.

  Heute, als an einem Freitage, war die große Spazierfahrt des Adels, wo
  jeder seine Equipagen, besonders Pferde, produziert.  Man kann
  unmöglich etwas Zierlicheres sehen als diese Geschöpfe hier; es ist
  das erste Mal in meinem Leben, daß mir das Herz gegen sie aufgeht.


  Neapel, den 3. März.

  Hier schick' ich einige gedrängte Blätter als Nachricht von dem
  Einstande, den ich hier gegeben.  Auch ein an der Ecke angeschmauchtes
  Kuvert eures letzten Briefes zum Zeugnis, daß er mit auf dem Vesuv
  gewesen.  Doch muß ich euch nicht, weder im Traume noch im Wachen, von
  Gefahr umgeben erscheinen; seid versichert, da, wo ich gehe, ist nicht
  mehr Gefahr als auf der Chaussee nach Belvedere.  Die Erde ist überall
  des Herrn! kann man wohl bei dieser Gelegenheit sagen.  Ich suche
  keine Abenteuer aus Vorwitz noch Sonderbarkeit, aber weil ich meist
  klar bin und dem Gegenstand bald seine Eigentümlichkeit abgewinne, so
  kann ich mehr tun und wagen als ein anderer.  Nach Sizilien ist's
  nichts weniger als gefährlich.  Vor einigen Tagen fuhr die Fregatte
  nach Palermo mit günstigem Nordostwind ab, sie ließ Capri rechts und
  hat gewiß den Weg in sechsunddreißig Stunden zurückgelegt.  Drüben
  sieht es auch in der Wirklichkeit nicht so gefährlich aus, als man es
  in der Ferne zu machen beliebt.

  Vom Erdbeben spürt man jetzt im untern Teile von Italien gar nichts,
  im obern ward neulich Rimini und naheliegende Orte beschädigt.  Es hat
  wunderliche Launen, man spricht hier davon wie von Wind und Wetter und
  in Thüringen von Feuersbrünsten.

  Mich freut, daß ihr nun mit der neuen Bearbeitung der "Iphigenia" euch
  befreundet; noch lieber wäre mir's, wenn euch der Unterschied
  fühlbarer geworden wäre.  Ich weiß, was ich daran getan habe, und darf
  davon reden, weil ich es noch weiter treiben könnte.  Wenn es eine
  Freude ist, das Gute zu genießen, so ist es eine größere, das Bessere
  zu empfinden, und in der Kunst ist das Beste gut genug.


  Neapel, den 5. März.

  Den zweiten Fastensonntag benutzten wir, von Kirche zu Kirche zu
  wandern.  Wie in Rom alles höchst ernsthaft ist, so treibt sich hier
  alles lustig und wohlgemut.  Auch die neapolitanische Malerschule
  begreift man nur zu Neapel.  Hier sieht man mit Verwunderung die ganze
  Vorderseite einer Kirche von unten bis oben gemalt, über der Türe
  Christus, der die Käufer und Verkäufer zum Tempel hinaustreibt, welche
  zu beiden Seiten, munter und zierlich erschreckt, die Treppen
  herunterpurzeln.  Innerhalb einer andern Kirche ist der Raum über dem
  Eingang reichhaltig mit einem Freskogemälde geziert, die Vertreibung
  Heliodors vorstellend.  Luca Giordano mußte sich freilich sputen, um
  solche Flächen auszufüllen.  Auch die Kanzel ist nicht immer wie
  anderwärts ein Katheder, Lehrstuhl für eine einzelne Person, sondern
  eine Galerie, auf welcher ich einen Kapuziner hin und her schreiten
  und bald von dem einen, bald von dem andern Ende dem Volk seine
  Sündhaftigkeit vorhalten sah.  Was wäre da nicht alles zu erzählen!

  Aber weder zu erzählen noch zu beschreiben ist die Herrlichkeit einer
  Vollmondnacht, wie wir sie genossen, durch die Straßen über die Plätze
  wandelnd, auf der Chiaja, dem unermeßlichen Spaziergang, sodann am
  Meeresufer hin und wider.  Es übernimmt einen wirklich das Gefühl von
  Unendlichkeit des Raums.  So zu träumen ist denn doch der Mühe wert.


  Neapel, den 5. März 1787.

  Von einem trefflichen Manne, den ich diese Tage kennen gelernt, muß
  ich kürzlich das Allgemeinste erwähnen.  Es ist Ritter Filangieri,
  bekannt durch sein Werk über die Gesetzgebung.  Er gehört zu den
  ehrwürdigen jungen Männern, welche das Glück der Menschen und eine
  löbliche Freiheit derselben im Auge behalten.  An seinem Betragen kann
  man den Soldaten, den Ritter und Weltmann erkennen, gemildert ist
  jedoch dieser Anstand durch den Ausdruck eines zarten sittlichen
  Gefühls, welches, über die ganze Person verbreitet, aus Wort und Wesen
  gar anmutig hervorleuchtet.  Auch er ist seinem Könige und dessen
  Königreich im Herzen verbündet, wenn er auch nicht alles billigt, was
  geschieht; aber auch er ist gedrückt durch die Furcht vor Joseph dem
  Zweiten.  Das Bild eines Despoten, wenn es auch nur in der Luft
  schwebt, ist edlen Menschen schon fürchterlich.  Er sprach mit mir
  ganz offen, was Neapel von jenem zu fürchten habe.  Er unterhält sich
  gern über Montesquieu, Beccaria, auch über seine eigenen Schriften,
  alles in demselben Geiste des besten Wollens und einer herzlichen
  jugendlichen Lust, das Gute zu wirken.  Er mag noch in den Dreißigen
  stehen.

  Gar bald machte er mich mit einem alten Schriftsteller bekannt, an
  dessen unergründlicher Tiefe sich diese neuern italienischen
  Gesetzfreunde höchlich erquicken und erbauen, er heißt Johann Baptista
  Vico, sie ziehen ihn dem Montesquieu vor.  Bei einem flüchtigen
  überblick des Buches, das sie mir als ein Heiligtum mitteilten, wollte
  mir scheinen, hier seien sibyllinische Vorahnungen des Guten und
  Rechten, das einst kommen soll oder sollte, gegründet auf ernste
  Betrachtungen des überlieferten und des Lebens.  Es ist gar schön,
  wenn ein Volk solch einen ältervater besitzt; den Deutschen wird einst
  Hamann ein ähnlicher Kodex werden.


  Neapel, den 6. März 1787.

  Obgleich ungern, doch aus treuer Geselligkeit, begleitete Tischbein
  mich heute auf den Vesuv.  Ihm, dem bildenden Künstler, der sich nur
  immer mit den schönsten Menschen--und Tierformen beschäftigt, ja das
  Ungeformte selbst, Felsen und Landschaften, durch Sinn und Geschmack
  vermenschlicht, ihm wird eine solche furchtbare, ungestalte Aufhäufung,
  die sich immer wieder selbst verzehrt und allem Schönheitsgefühl den
  Krieg ankündigt, ganz abscheulich vorkommen.

  Wir fuhren auf zwei Kalessen, weil wir uns als Selbstführer durch das
  Gewühl der Stadt nicht durchzuwinden getrauten.  Der Fahrende schreit
  unaufhörlich: "Platz, Platz!", damit Esel, Holz oder Kehricht Tragende,
  entgegenrollende Kalessen, lastschleppende oder frei wandelnde
  Menschen, Kinder und Greise sich vorsehen, ausweichen, ungehindert
  aber der scharfe Trab fortgesetzt werde.

  Der Weg durch die äußersten Vorstädte und Gärten sollte schon auf
  etwas Plutonisches hindeuten.  Denn da es lange nicht geregnet, waren
  von dickem, aschgrauem Staube die von Natur immergrünen Blätter
  überdeckt, alle Dächer, Gurtgesimse und was nur irgend eine Fläche bot,
  gleichfalls übergraut, so daß nur der herrliche blaue Himmel und die
  hereinscheinende mächtige Sonne ein Zeugnis gab, daß man unter den
  Lebendigen wandle.

  Am Fuße des steilen Hanges empfingen uns zwei Führer, ein älterer und
  ein jüngerer, beides tüchtige Leute.  Der erste schleppte mich, der
  zweite Tischbein den Berg hinauf.  Sie schleppten, sage ich; denn ein
  solcher Führer umgürtet sich mit einem ledernen Riemen, in welchen der
  Reisende greift und, hinaufwärts gezogen, sich an einem Stabe auf
  seinen eigenen Füßen desto leichter emporhilft.

  So erlangten wir die Fläche, über welcher sich der Kegelberg erhebt,
  gegen Norden die Trümmer der Somma.

  Ein Blick westwärts über die Gegend nahm wie ein heilsames Bad alle
  Schmerzen der Anstrengung und alle Müdigkeit hinweg, und wir
  umkreisten nunmehr den immer qualmenden, Stein und Asche auswerfenden
  Kegelberg.  Solange der Raum gestattete, in gehöriger Entfernung zu
  bleiben, war es ein großes, geisterhebendes Schauspiel.  Erst ein
  gewaltsamer Donner, der aus dem tiefsten Schlunde hervortönte, sodann
  Steine, größere und kleinere, zu Tausenden in die Luft geschleudert,
  von Aschenwolken eingehüllt.  Der größte Teil fiel in den Schlund
  zurück.  Die andern, nach der Seite zu getriebenen Brocken, auf die
  Außenseite des Kegels niederfallend, machten ein wunderbares Geräusch:
  erst plumpten die schwereren und hupften mit dumpfem Getön an die
  Kegelseite hinab, die geringeren klapperten hinterdrein, und zuletzt
  rieselte die Asche nieder.  Dieses alles geschah in regelmäßigen
  Pausen, die wir durch ein ruhiges Zählen sehr wohl abmessen konnten.

  Zwischen der Somma und dem Kegelberge ward aber der Raum enge genug,
  schon fielen mehrere Steine um uns her und machten den Umgang
  unerfreulich.  Tischbein fühlte sich nunmehr auf dem Berge noch
  verdrießlicher, da dieses Ungetüm, nicht zufrieden, häßlich zu sein,
  auch noch gefährlich werden wollte.

  Wie aber durchaus eine gegenwärtige Gefahr etwas Reizendes hat und den
  Widerspruchsgeist im Menschen auffordert, ihr zu trotzen, so bedachte
  ich, daß es möglich sein müsse, in der Zwischenzeit von zwei
  Eruptionen den Kegelberg hinauf an den Schlund zu gelangen und auch in
  diesem Zeitraum den Rückweg zu gewinnen.  Ich ratschlagte hierüber mit
  den Führern unter einem überhängenden Felsen der Somma, wo wir, in
  Sicherheit gelagert, uns an den mitgebrachten Vorräten erquickten.
  Der jüngere getraute sich, das Wagestück mit mir zu bestehen, unsere
  Hutköpfe fütterten wir mit leinenen und seidenen Tüchern, wir stellten
  uns bereit, die Stäbe in der Hand, ich seinen Gürtel fassend.

  Noch klapperten die kleinen Steine um uns herum, noch rieselte die
  Asche, als der rüstige Jüngling mich schon über das glühende Gerölle
  hinaufriß.  Hier standen wir an dem ungeheuren Rachen, dessen Rauch
  eine leise Luft von uns ablenkte, aber zugleich das Innere des
  Schlundes verhüllte, der ringsum aus tausend Ritzen dampfte.  Durch
  einen Zwischenraum des Qualmes erblickte man hie und da geborstene
  Felsenwände.  Der Anblick war weder unterrichtend noch erfreulich,
  aber eben deswegen, weil man nichts sah, verweilte man, um etwas
  herauszusehen.  Das ruhige Zählen war versäumt, wir standen auf einem
  scharfen Rande vor dem ungeheuern Abgrund.  Auf einmal erscholl der
  Donner, die furchtbare Ladung flog an uns vorbei, wir duckten uns
  unwillkürlich, als wenn uns das vor den niederstürzenden Massen
  gerettet hätte; die kleineren Steine klapperten schon, und wir, ohne
  zu bedenken, daß wir abermals eine Pause vor uns hatten, froh, die
  Gefahr überstanden zu haben, kamen mit der noch rieselnden Asche am
  Fuße des Kegels an, Hüte und Schultern genugsam eingeäschert.

  Von Tischbein aufs freundlichste empfangen, gescholten und erquickt,
  konnte ich nun den älteren und neueren Laven eine besondere
  Aufmerksamkeit widmen.  Der betagte Führer wußte genau die Jahrgänge
  zu bezeichnen.  Ältere waren schon mit Asche bedeckt und ausgeglichen,
  neuere, besonders die langsam geflossenen, boten einen seltsamen
  Anblick; denn indem sie, fortschleichend, die auf ihrer Oberfläche
  erstarrten Massen eine Zeitlang mit sich hinschleppen, so muß es doch
  begegnen, daß diese von Zeit zu Zeit stocken, aber, von den
  Glutströmen noch fortbewegt, übereinander geschoben, wunderbar zackig
  erstarrt verharren, seltsamer als im ähnlichen Fall die übereinander
  getriebenen Eisschollen.  Unter diesem geschmolzenen wüsten Wesen
  fanden sich auch große Blöcke, welche, angeschlagen, auf dem frischen
  Bruch einer Urgebirgsart völlig ähnlich sehen.  Die Führer behaupteten,
  es seien alte Laven des tiefsten Grundes, welche der Berg manchmal
  auswerfe.



  Auf unserer Rückkehr nach Neapel wurden mir kleine Häuser merkwürdig,
  einstöckig, sonderbar gebaut, ohne Fenster, die Zimmer nur durch die
  auf die Straße gehende Türe erleuchtet.  Von früher Tageszeit bis in
  die Nacht sitzen die Bewohner davor, da sie sich denn zuletzt in ihre
  Höhlen zurückziehen.



  Die auf eine etwas verschiedene Weise am Abend tumultuierende Stadt
  entlockte mir den Wunsch, einige Zeit hier verweilen zu können, um das
  bewegliche Bild nach Kräften zu entwerfen.  Es wird mir nicht so wohl
  werden.



  Neapel, Mittwoch, den 7. März 1787.

  Und so hat mir diese Woche Tischbein redlich einen großen Teil der
  Kunstschätze von Neapel gezeigt und ausgelegt.  Er, ein trefflicher
  Tierkenner und Zeichner, machte mich schon früher aufmerksam auf einen
  Pferdekopf von Erz im Palast Colombrano.  Wir gingen heute dahin.
  Dieser Kunstrest steht gerade der Torfahrt gegenüber im Hofe in einer
  Nische über einem Brunnen und setzt in Erstaunen; was muß das Haupt
  erst mit den übrigen Gliedern, zu einem Ganzen verbunden, für Wirkung
  getan haben!  Das Pferd im ganzen war viel größer als die auf der
  Markuskirche, auch läßt hier das Haupt, näher und einzeln beschaut,
  Charakter und Kraft nur desto deutlicher erkennen und bewundern.  Der
  prächtige Stirnknochen, die schnaubende Nase, die aufmerkenden Ohren,
  die starre Mähne!  Ein mächtig aufgeregtes, kräftiges Geschöpf.

  Wir kehrten uns um, eine weibliche Statue zu bemerken, die über dem
  Torwege in einer Nische stand.  Sie wird für die Nachbildung einer
  Tänzerin schon von Winckelmann gehalten, wie denn solche Künstlerinnen
  in lebendiger Bewegung auf das mannigfaltigste dasjenige vorstellen,
  was die bildenden Meister uns als erstarrte Nymphen und Göttinnen
  aufbewahren.  Sie ist sehr leicht und schön, der Kopf war abgebrochen,
  ist aber gut wieder aufgesetzt, übrigens nichts daran versehrt, und
  verdiente wohl einen bessern Platz.


  Neapel, den 9. März.

  Heute erhalte ich die liebsten Briefe vom 16. Februar.  Schreibet nur
  immer fort.  Ich habe meine Zwischenposten wohl bestellt und werde es
  auch tun, wenn ich weitergehen sollte.  Gar sonderbar kommt es mir vor,
  in so großer Entfernung zu lesen, daß die Freunde nicht
  zusammenkommen, und doch ist oft nichts natürlicher, als daß man nicht
  zusammenkommt, wenn man so nahe beisammen ist.

  Das Wetter hat sich verdunkelt, es ist im Wechseln, das Frühjahr tritt
  ein, und wir werden Regentage haben.  Noch ist der Gipfel des Vesuvs
  nicht heiter geworden, seit ich droben war.  Diese letzten Nächte sah
  man ihn manchmal flammen, jetzt hält er wieder inne, man erwartet
  stärkeren Ausbruch.

  Die Stürme dieser Tage haben uns ein herrliches Meer gezeigt, da
  ließen sich die Wellen in ihrer würdigen Art und Gestalt studieren;
  die Natur ist doch das einzige Buch, das auf allen Blättern großen
  Gehalt bietet.  Dagegen gibt mir das Theater gar keine Freude mehr.
  Sie spielen hier in den Fasten geistliche Opern, die sich von den
  weltlichen in gar nichts unterscheiden, als daß keine Ballette
  zwischen den Akten eingeschaltet sind; übrigens aber so bunt als
  möglich.  Im Theater St. Carlo führen sie auf: "Zerstörung von
  Jerusalem durch Nebukadnezar".  Mir ist es ein großer Guckkasten; es
  scheint, ich bin für solche Dinge verdorben.

  Heute waren wir mit dem Fürsten von Waldeck auf Capo di Monte, wo die
  große Sammlung von Gemälden, Münzen u. d. g. sich befindet, nicht
  angenehm aufgestellt, doch kostbare Sachen.  Mir bestimmen und
  bestätigen sich nunmehr so viele Traditionsbegriffe.  Was von Münzen,
  Gemmen, Vasen einzeln wie die gestutzten Zitronenbäume nach Norden
  kommt, sieht in Masse hier ganz anders aus, da, wo diese Schätze
  einheimisch sind.  Denn wo Werke der Kunst rar sind, gibt auch die
  Rarität ihnen einen Wert, hier lernt man nur das Würdige schätzen.

  Sie bezahlen jetzt großes Geld für die etrurischen Vasen, und gewiß
  finden sich schöne und treffliche Stücke darunter.  Kein Reisender,
  der nicht etwas davon besitzen wollte.  Man schlägt sein Geld nicht so
  hoch an als zu Hause, ich fürchte, selbst noch verführt zu werden.


  Neapel, Freitag, den 9. März 1787.

  Das ist das Angenehme auf Reisen, daß auch das Gewöhnliche durch
  Neuheit und überraschung das Ansehen eines Abenteuers gewinnt.  Als
  ich von Capo di Monte zurückkam, machte ich noch einen Abendbesuch bei
  Filangieri, wo ich auf dem Kanapee neben der Hausfrau ein Frauenzimmer
  sitzend fand, deren äußeres mir nicht zu dem vertraulichen Betragen zu
  passen schien, dem sie sich ganz ohne Zwang hingab.  In einem leichten,
  gestreiften, seidenen Fähnchen, den Kopf wunderlich aufgeputzt, sah
  die kleine, niedliche Figur einer Putzmacherin ähnlich, die, für die
  Zierde anderer sorgend, ihrem eigenen Aussehen wenig Aufmerksamkeit
  schenkt.  Sie sind so gewohnt, ihre Arbeit bezahlt zu sehen, daß sie
  nicht begreifen, wie sie für sich selbst etwas gratis tun sollen.
  Durch meinen Eintritt ließ sie sich in ihrem Plaudern nicht stören und
  brachte eine Menge possierliche Geschichten vor, welche ihr dieser
  Tage begegnet oder vielmehr durch ihre Strudeleien veranlaßt worden.

  Die Dame vom Hause wollte mir auch zum Wort verhelfen, sprach über die
  herrliche Lage von Capo di Monte und die Schätze daselbst.  Das
  muntere Weibchen dagegen sprang in die Höhe und war, auf ihren Füßen
  stehend, noch artiger als zuvor.  Sie empfahl sich, rannte nach der
  Türe und sagte mir im Vorbeigehen: "Filangieris kommen diese Tage zu
  mir zu Tische, ich hoffe, Sie auch zu sehen!"  Fort war sie, ehe ich
  noch zusagen konnte.  Nun vernahm ich, es sei die Prinzessin ***, mit
  dem Hause nah verwandt.  Filangieris waren nicht reich und lebten in
  anständiger Einschränkung.  So dacht' ich mir das Prinzeßchen auch, da
  ohnehin solche hohe Titel in Neapel nicht selten sind.  Ich merkte mir
  den Namen, Tag und Stunde und zweifelte nicht, mich am rechten Orte zu
  gehöriger Zeit einzufinden.


  Neapel, Sonntag, den 11. März 1787

  Da mein Aufenthalt in Neapel nicht lange dauern wird, so nehme ich
  gleich die entfernteren Punkte zuerst, das Nähere gibt sich.  Mit
  Tischbein fuhr ich nach Pompeji, da wir denn alle die herrlichen
  Ansichten links und rechts neben uns liegen sahen, welche, durch so
  manche landschaftliche Zeichnung uns wohlbekannt, nunmehr in ihrem
  zusammenhängenden Glanze erschienen.  Pompeji setzt jedermann wegen
  seiner Enge und Kleinheit in Verwunderung.  Schmale Straßen, obgleich
  grade und an der Seite mit Schrittplatten versehen, kleine Häuser ohne
  Fenster, aus den Höfen und offenen Galerien die Zimmer nur durch die
  Türen erleuchtet.  Selbst öffentliche Werke, die Bank am Tor, der
  Tempel, sodann auch eine Villa in der Nähe, mehr Modell und
  Puppenschrank als Gebäude.  Diese Zimmer, Gänge und Galerien aber aufs
  heiterste gemalt, die Wandflächen einförmig, in der Mitte ein
  ausführliches Gemälde, jetzt meist ausgebrochen, an Kanten und Enden
  leichte und geschmackvolle Arabesken, aus welchen sich auch wohl
  niedliche Kinder--und Nymphengestalten entwickeln, wenn an einer
  andern Stelle aus mächtigen Blumengewinden wilde und zahme Tiere
  hervordringen.  Und so deutet der jetzige ganz wüste Zustand einer
  erst durch Steinund Aschenregen bedeckten, dann aber durch die
  Aufgrabenden geplünderten Stadt auf eine Kunstund Bilderlust eines
  ganzen Volkes, von der jetzo der eifrigste Liebhaber weder Begriff,
  noch Gefühl, noch Bedürfnis hat.



  Ausgrabung des Isistempels in Pompeji.  Radierung nach Fabris

  Bedenkt man die Entfernung dieses Orts vom Vesuv, so kann die
  bedeckende vulkanische Masse weder durch ein Schleudern noch durch
  einen Windstoß hierher getrieben sein; man muß sich vielmehr
  vorstellen, daß diese Steine und Asche eine Zeitlang wolkenartig in
  der Luft geschwebt, bis sie endlich über diesem unglücklichen Orte
  niedergegangen.

  Wenn man sich nun dieses Ereignis noch mehr versinnlichen will, so
  denke man allenfalls ein eingeschneites Bergdorf.  Die Räume zwischen
  den Gebäuden, ja die zerdrückten Gebäude selbst wurden ausgefüllt,
  allein Mauerwerk mochte hier und da noch herausstehen, als früher oder
  später der Hügel zu Weinbergen und Gärten benutzt wurde.  So hat nun
  gewiß mancher Eigentümer, auf seinem Anteil niedergrabend, eine
  bedeutende Vorlese gehalten.  Mehrere Zimmer fand man leer und in der
  Ecke des einen einen Haufen Asche, der mancherlei kleines Hausgeräte
  und Kunstarbeiten versteckte.

  Den wunderlichen, halb unangenehmen Eindruck dieser mumisierten Stadt
  wuschen wir wieder aus den Gemütern, als wir, in der Laube zunächst
  des Meeres in einem geringen Gasthof sitzend, ein frugales Mahl
  verzehrten und uns an der Himmelsbläue, an des Meeres Glanz und Licht
  ergötzten, in Hoffnung, wenn dieses Fleckchen mit Weinlaub bedeckt
  sein würde, uns hier wiederzusehen und uns zusammen zu ergötzen.



  Näher an der Stadt fielen mir die kleinen Häuser wieder auf, die als
  vollkommene Nachbildungen der pompejanischen dastehen.  Wir erbaten
  uns die Erlaubnis, in eins hineinzutreten, und fanden es sehr reinlich
  eingerichtet.  Nett geflochtene Rohrstühle, eine Kommode ganz
  vergoldet, mit bunten Blumen staffiert und lackiert, so daß nach so
  vielen Jahrhunderten, nach unzähligen Veränderungen diese Gegend ihren
  Bewohnern ähnliche Lebensart und Sitte, Neigungen und Liebhabereien
  einflößt.


  Neapel, Montag, den 12. März.

  Heute schlich ich beobachtend meiner Weise nach durch die Stadt und
  notierte mir viele Punkte zu dereinstiger Schilderung derselben, davon
  ich leider gegenwärtig nichts mitteilen kann.  Alles deutet dahin, daß
  ein glückliches, die ersten Bedürfnisse reichlich anbietendes Land
  auch Menschen von glücklichem Naturell erzeugt, die ohne Kümmernis
  erwarten können, der morgende Tag werde bringen, was der heutige
  gebracht, und deshalb sorgenlos dahin leben.  Augenblickliche
  Befriedigung, mäßiger Genuß, vorübergehender Leiden heiteres Dulden!
  --Von dem letzteren ein artiges Beispiel.

  Der Morgen war kalt und feuchtlich, es hatte wenig geregnet.  Ich
  gelangte auf einen Platz, wo die großen Quadern des Pflasters reinlich
  gekehrt erschienen.  Zu meiner großen Verwunderung sah ich auf diesem
  völlig ebenen, gleichen Boden eine Anzahl zerlumpter Knaben im Kreise
  kauzend, die Hände gegen den Boden gewendet, als wenn sie sich wärmten.
  Erst hielt ich's für eine Posse, als ich aber ihre Mienen völlig
  ernsthaft und beruhigt sah wie bei einem befriedigten Bedürfnis, so
  strengte ich meinen Scharfsinn möglichst an, er wollte mich aber nicht
  begünstigen.  Ich mußte daher fragen, was denn diese äffchen zu der
  sonderbaren Positur verleite und sie in diesen regelmäßigen Kreis
  versammle.

  Hierauf erfuhr ich, daß ein anwohnender Schmied auf dieser Stelle eine
  Radschiene heiß gemacht, welches auf folgende Weise geschieht.  Der
  eiserne Reif wird auf den Boden gelegt und auf ihn im Kreise so viel
  Eichenspäne gehäuft, als man nötig hält, ihn bis auf den
  erforderlichen Grad zu erweichen.  Das entzündete Holz brennt ab, die
  Schiene wird ums Rad gelegt und die Asche sorgfältig weggekehrt.  Die
  dem Pflaster mitgeteilte Wärme benutzen sogleich die kleinen Huronen
  und rühren sich nicht eher von der Stelle, als bis sie den letzten
  warmen Hauch ausgezogen haben.  Beispiele solcher Genügsamkeit und
  aufmerksamen Benutzens dessen, was sonst verlorenginge, gibt es hier
  unzählige.  Ich finde in diesem Volk die lebhafteste und geistreichste
  Industrie, nicht um reich zu werden, sondern um sorgenfrei zu leben.




  Abends.

  Damit ich ja zur bestimmten Zeit heute bei dem wunderlichen
  Prinzeßchen wäre und das Haus nicht verfehlte, berief ich einen
  Lohnbedienten.  Er brachte mich vor das Hoftor eines großen Palastes,
  und da ich ihr keine so prächtige Wohnung zutraute, buchstabierte ich
  ihm noch einmal aufs deutlichste den Namen; er versicherte, daß ich
  recht sei.  Nun fand ich einen geräumigen Hof, einsam und still,
  reinlich und leer, von Haupt--und Seitengebäuden umgeben.  Bauart die
  bekannte heitere neapolitanische, so auch die Färbung.  Gegen mir über
  ein großes Portal und eine breite, gelinde Treppe.  An beiden Seiten
  derselben hinaufwärts in kostbarer Livree Bedienten gereiht, die sich,
  wie ich an ihnen vorbeistieg, aufs tiefste bückten.  Ich schien mir
  der Sultan in Wielands Feenmärchen und faßte mir nach dessen Beispiel
  ein Herz.  Nun empfingen mich die höheren Hausbedienten, bis endlich
  der anständigste die Türe eines großen Saals eröffnete, da sich denn
  ein Raum vor mir auftat, den ich ebenso heiter, aber auch so
  menschenleer fand als das übrige.  Beim Auf--und Abgehen erblickte ich
  in einer Seitengalerie etwa für vierzig Personen prächtig, dem Ganzen
  gemäß eine Tafel bereitet.  Ein Weltgeistlicher trat herein; ohne mich
  zu fragen, wer ich sei, noch woher ich komme, nahm er meine Gegenwart
  als bekannt an und sprach von den allgemeinsten Dingen.

  Ein Paar Flügeltüren taten sich auf, hinter einem ältlichen Herrn, der
  hereintrat, gleich wieder verschlossen.  Der Geistliche ging auf ihn
  los, ich auch, wir begrüßten ihn mit wenigen höflichen Worten, die er
  mit bellenden, stotternden Tönen erwiderte, so daß ich mir keine Silbe
  des hottentottischen Dialekts enträtseln konnte.  Als er sich ans
  Kamin gestellt, zog sich der Geistliche zurück und ich mit ihm.  Ein
  stattlicher Benediktiner trat herein, begleitet von einem jüngeren
  Gefährten; auch er begrüßte den Wirt, auch er wurde angebellt, worauf
  er sich denn zu uns ans Fenster zurückzog.  Die Ordensgeistlichen,
  besonders die eleganter gekleideten, haben in der Gesellschaft die
  größten Vorzüge; ihre Kleidung deutet auf Demut und Entsagung, indem
  sie ihnen zugleich entschiedene Würde verleiht.  In ihrem Betragen
  können sie, ohne sich wegzuwerfen, unterwürfig erscheinen, und dann,
  wenn sie wieder strack auf ihren Hüften stehen, kleidet sie eine
  gewisse Selbstgefälligkeit sogar wohl, welche man allen übrigen
  Ständen nicht zugute gehen ließe.  So war dieser Mann.  Ich fragte
  nach Monte Cassino, er lud mich dahin und versprach mir die beste
  Aufnahme.  Indessen hatte sich der Saal bevölkert: Offiziere, Hofleute,
  Weltgeistliche, ja sogar einige Kapuziner waren gegenwärtig.
  Vergebens suchte ich nach einer Dame, und daran sollte es denn auch
  nicht fehlen.  Abermals ein Paar Flügeltüren taten sich auf und
  schlossen sich.  Eine alte Dame war hereingetreten, wohl noch älter
  als der Herr, und nun gab mir die Gegenwart der Hausfrau die völlige
  Versicherung, daß ich in einem fremden Palast, unbekannt völlig den
  Bewohnern sei.  Schon wurden die Speisen aufgetragen, und ich hielt
  mich in der Nähe der geistlichen Herren, um mit ihnen in das Paradies
  des Tafelzimmers zu schlüpfen, als auf einmal Filangieri mit seiner
  Gemahlin hereintrat, sich entschuldigend, daß er verspätet habe.  Kurz
  darauf sprang Prinzeßchen auch in den Saal, fuhr unter Knicksen,
  Beugungen, Kopfnicken an allen vorbei auf mich los.  "Es ist recht
  schön, daß Sie Wort halten!" rief sie, "setzen Sie sich bei Tafel zu
  mir, Sie sollen die besten Bissen haben.  Warten Sie nur!  Ich muß mir
  erst den rechten Platz aussuchen, dann setzen Sie sich gleich an mich."
  So aufgefordert, folgte ich den verschiedenen Winkelzügen, die sie
  machte, und wir gelangten endlich zum Sitze, die Benediktiner gerade
  gegen uns über, Filangieri an meiner andern Seite.--"Das Essen ist
  durchaus gut", sagte sie, "alles Fastenspeisen, aber ausgesucht, das
  Beste will ich Ihnen andeuten.  Jetzt muß ich aber die Pfaffen scheren.
  Die Kerls kann ich nicht ausstehen; sie hucken unserm Hause
  tagtäglich etwas ab.  Was wir haben, sollten wir selbst mit Freunden
  verzehren!"--Die Suppe war herumgegeben, der Benediktiner aß mit
  Anstand.--"Bitte, sich nicht zu genieren, Hochwürden", rief sie aus,
  "ist etwa der Löffel zu klein?  Ich will einen größern holen lassen,
  die Herren sind ein tüchtiges Maulvoll gewohnt."  Der Pater versetzte,
  es sei in ihrem fürstlichen Hause alles so vortrefflich eingerichtet,
  daß ganz andere Gäste als er eine vollkommenste Zufriedenheit
  empfinden würden.

  Von den Pastetchen nahm sich der Pater nur eins, sie rief ihm zu, er
  möchte doch ein halb Dutzend nehmen!  Blätterteig, wisse er ja,
  verdaue sich leicht genug.  Der verständige Mann nahm noch ein
  Pastetchen, für die gnädige Attention dankend, als habe er den
  lästerlichen Scherz nicht vernommen.  Und so mußte ihr auch bei einem
  derbern Backwerk Gelegenheit werden, ihre Bosheit auszulassen; denn
  als der Pater ein Stück anstach und es auf seinen Teller zog, rollte
  ein zweites nach.--"Ein drittes", rief sie, "Herr Pater, Sie scheinen
  einen guten Grund legen zu wollen!"--"Wenn so vortreffliche
  Materialien gegeben sind, hat der Baumeister leicht arbeiten!"
  versetzte der Pater.--Und so ging es immer fort, ohne daß sie eine
  andere Pause gemacht hätte, als mir gewissenhaft die besten Bissen
  zuzuteilen.

  Ich sprach indessen mit meinem Nachbar von den ernstesten Dingen.
  Überhaupt habe ich Filangieri nie ein gleichgültiges Wort reden hören.
  Er gleicht darin wie in manchem andern unserm Freunde Georg Schlosser,
  nur daß er als Neapolitaner und Weltmann eine weichere Natur und
  einen bequemem Umgang hat.

  Die ganze Zeit war den geistlichen Herren von dem Mutwillen meiner
  Nachbarin keine Ruhe gegönnt, besonders gaben ihr die zur Fastenzeit
  in Fleischgestalt verwandelten Fische unerschöpflichen Anlaß,
  gott--und sittenlose Bemerkungen anzubringen, besonders aber auch die
  Fleischeslust hervorzuheben und zu billigen, daß man sich wenigstens
  an der Form ergötze, wenn auch das Wesen verboten sei.

  Ich habe mir noch mehr solcher Scherze gemerkt, die ich jedoch
  mitzuteilen nicht Mut habe.  Dergleichen mag sich im Leben und aus
  einem schönen Munde noch ganz erträglich ausnehmen, schwarz auf weiß
  dagegen wollen sie mir selbst nicht mehr gefallen.  Und dann hat
  freche Verwegenheit das Eigene, daß sie in der Gegenwart erfreut, weil
  sie in Erstaunen setzt, erzählt aber erscheint sie uns beleidigend und
  widerlich.

  Das Dessert war aufgetragen, und ich fürchtete, nun gehe es immer so
  fort; unerwartet aber wandte sich meine Nachbarin ganz beruhigt zu mir
  und sagte: "Den Syrakuser sollen die Pfaffen in Ruhe verschlucken, es
  gelingt mir doch nicht, einen zu Tode zu ärgern, nicht einmal, daß ich
  ihnen den Appetit verderben könnte.  Nun lassen Sie uns ein
  vernünftiges Wort reden!  Denn was war das wieder für ein Gespräch mit
  Filangieri!  Der gute Mann! er macht sich viel zu schaffen.  Schon oft
  habe ich ihm gesagt: "Wenn ihr neue Gesetze macht, so müssen wir uns
  wieder neue Mühe geben, um auszusinnen, wie wir auch die zunächst
  übertreten können; bei den alten haben wir es schon weg."  Sehen Sie
  nur einmal, wie schön Neapel ist; die Menschen leben seit so vielen
  Jahren sorglos und vergnügt, und wenn von Zeit zu Zeit einmal einer
  gehängt wird, so geht alles übrige seinen herrlichen Gang."  Sie tat
  mir hierauf den Vorschlag, ich solle nach Sorrent gehen, wo sie ein
  großes Gut habe, ihr Haushofmeister werde mich mit den besten Fischen
  und dem köstlichsten Milchkalbfleisch (mungana) herausfüttern.  Die
  Bergluft und die himmlische Aussicht sollten mich von aller
  Philosophie kurieren, dann wollte sie selbst kommen, und von den
  sämtlichen Runzeln, die ich ohnehin zu früh einreißen lasse, solle
  keine Spur übrigbleiben, wir wollten zusammen ein recht lustiges Leben
  führen.


  Neapel, den 13. März 1787.

  Auch heute schreib' ich einige Worte, damit ein Brief den andern
  treibe.  Es geht mir gut, doch seh' ich weniger, als ich sollte.  Der
  Ort inspiriert Nachlässigkeit und gemächlich Leben, indessen wird mir
  das Bild der Stadt nach und nach runder.

  Sonntag waren wir in Pompeji.--Es ist viel Unheil in der Welt
  geschehen, aber wenig, das den Nachkommen so viel Freude gemacht hätte.
  Ich weiß nicht leicht etwas Interessanteres.  Die Häuser sind klein
  und eng, aber alle inwendig aufs zierlichste gemalt.  Das Stadttor
  merkwürdig, mit den Gräbern gleich daran.  Das Grab einer Priesterin
  als Bank im Halbzirkel mit steinerner Lehne, daran die Inschrift mit
  großen Buchstaben eingegraben.  Über die Lehne hinaus sieht man das
  Meer und die untergehende Sonne.  Ein herrlicher Platz, des schönen
  Gedankens wert.

  Wir fanden gute, muntere neapolitanische Gesellschaft daselbst.  Die
  Menschen sind durchaus natürlich und leicht gesinnt.  Wir aßen zu
  Torre dell' Annunziata, zunächst des Meeres tafelnd.  Der Tag war
  höchst schön, die Aussicht nach Castell a Mare und Sorrent nah und
  köstlich.  Die Gesellschaft fühlte sich so recht an ihrem Wohnplatz,
  einige meinten, es müsse ohne den Anblick des Meers doch gar nicht zu
  leben sein.  Mir ist schon genug, daß ich das Bild in der Seele habe,
  und mag nun wohl gelegentlich wieder in das Bergland zurückkehren.

  Glücklicherweise ist ein sehr treuer Landschaftsmaler hier, der das
  Gefühl der freien und reichen Umgebung seinen Blättern mitteilt.  Er
  hat schon einiges für mich gearbeitet.

  Die vesuvianischen Produkte hab' ich auch nun gut studiert; es wird
  doch alles anders, wenn man es in Verbindung sieht.  Eigentlich sollt'
  ich den Rest meines Lebens auf Beobachtung wenden, ich würde manches
  auffinden, was die menschlichen Kenntnisse vermehren dürfte.  Herdern
  bitte zu melden, daß meine botanischen Aufklärungen weiter und weiter
  gehen; es ist immer dasselbe Prinzip, aber es gehörte ein Leben dazu,
  um es durchzuführen.  Vielleicht bin ich noch imstande, die
  Hauptlinien zu ziehen.

  Nun freu' ich mich auf das Museum von Portici.  Man sieht es sonst
  zuerst, wir werden es zuletzt sehen.  Noch weiß ich nicht, wie es
  weiter mit mir werden wird: alles will mich auf Ostern nach Rom zurück
  haben.  Ich will es ganz gehen lassen.  Angelika hat aus meiner
  "Iphigenie" ein Bild zu malen unternommen; der Gedanke ist sehr
  glücklich, und sie wird ihn trefflich ausführen.  Den Moment, da sich
  Orest in der Nähe der Schwester und des Freundes wiederfindet.  Das,
  was die drei Personen hintereinander sprechen, hat sie in eine
  gleichzeitige Gruppe gebracht und jene Worte in Gebärden verwandelt.
  Man sieht auch hieran, wie zart sie fühlt und wie sie sich zuzueignen
  weiß, was in ihr Fach gehört.  Und es ist wirklich die Achse des
  Stücks.

  Lebt wohl und liebt mich!  Hier sind mir die Menschen alle gut, wenn
  sie auch nichts mit mir anzufangen wissen; Tischbein dagegen
  befriedigt sie besser, er malt ihnen abends gleich einige Köpfe in
  Lebensgröße vor, wobei und worüber sie sich wie Neuseeländer bei
  Erblickung eines Kriegsschiffes gebärden.  Hievon sogleich die lustige
  Geschichte:

  Tischbein hat nämlich die große Gabe, Götter--und Heldengestalten in
  Lebensgröße und drüber mit der Feder zu umreißen.  Er schraffiert
  wenig hinein und legt mit einem breiten Pinsel den Schatten tüchtig an,
  so daß der Kopf rund und erhaben dasteht.  Die Beiwohnenden schauten
  mit Verwunderung, wie das so leicht ablief, und freuten sich recht
  herzlich darüber.  Nun kam es ihnen in die Finger, auch so malen zu
  wollen; sie faßten die Pinsel und--malten sich Bärte wechselsweise und
  besudelten sich die Gesichter.  Ist darin nicht etwas Ursprüngliches
  der Menschengattung?  Und es war eine gebildete Gesellschaft in dem
  Hause eines Mannes, der selbst recht wacker zeichnet und malt.  Man
  macht sich von diesem Geschlecht keine Begriffe, wenn man sie nicht
  gesehen hat.


  Caserta, Mittwoch, den 14. März.

  Bei Hackert in seiner höchst behaglichen Wohnung, die ihm in dem alten
  Schlosse gegönnt ist.  Das neue, freilich ein ungeheurer Palast,
  escurialartig, ins Viereck gebaut, mit mehrern Höfen; königlich genug.
  Die Lage außerordentlich schön auf der fruchtbarsten Ebene von der
  Welt, und doch erstrecken sich die Gartenanlagen bis ans Gebirge.  Da
  führt nun ein Aquädukt einen ganzen Strom heran, um Schloß und Gegend
  zu tränken, und die ganze Wassermasse kann, auf künstlich angelegte
  Felsen geworfen, zur herrlichsten Kaskade gebildet werden.  Die
  Gartenanlagen sind schön und gehören recht in eine Gegend, welche ganz
  Garten ist.

  Das Schloß, wahrhaft königlich, schien mir nicht genug belebt, und
  unsereinem können die ungeheuern leeren Räume nicht behaglich
  vorkommen.  Der König mag ein ähnliches Gefühl haben, denn es ist im
  Gebirge für eine Anlage gesorgt, die, enger an den Menschen sich
  anschließend, zur Jagd--und Lebenslust geeignet ist.




  Caserta, Donnerstag, den 15. März.

  Hackert wohnt im alten Schlosse gar behaglich, es ist räumlich genug
  für ihn und Gäste.  Immerfort beschäftigt mit Zeichnen oder Malen,
  bleibt er doch gesellig und weiß die Menschen an sich zu ziehen, indem
  er einen jeden zu seinem Schüler macht.  Auch mich hat er ganz
  gewonnen, indem er mit meiner Schwäche Geduld hat, vor allen Dingen
  auf Bestimmtheit der Zeichnung, sodann auf Sicherheit und Klarheit der
  Haltung dringt.  Drei Tinten stehen, wenn er tuscht, immer bereit, und
  indem er von hinten hervorarbeitet und eine nach der andern braucht,
  so entsteht ein Bild, man weiß nicht, woher es kommt.  Wenn es nur so
  leicht auszuführen wäre, als es aussieht.  Er sagte zu mir mit seiner
  gewöhnlichen bestimmten Aufrichtigkeit: "Sie haben Anlage, aber Sie
  können nichts machen.  Bleiben Sie achtzehn Monat bei mir, so sollen
  Sie etwas hervorbringen, was Ihnen und andern Freude macht."--Ist das
  nicht ein Text, über den man allen Dilettanten eine ewige Predigt
  halten sollte?  Was sie mir fruchtet, wollen wir erleben.

  Von dem besondern Vertrauen, womit ihn die Königin beehrt, zeugt nicht
  allein, daß er den Prinzessinnen praktischen Unterricht gibt, sondern
  vorzüglich, daß er über Kunst und was daran grenzt abends öfters zu
  belehrender Unterhaltung gerufen wird.  Er legt dabei Sulzers
  Wörterbuch zum Grunde, woraus er nach Belieben und überzeugung einen
  oder den andern Artikel wählt.

  Ich mußte das billigen und dabei über mich selbst lächeln.  Welch ein
  Unterschied ist nicht zwischen einem Menschen, der sich von innen aus
  auferbauen, und einem, der auf die Welt wirken und sie zum
  Hausgebrauch belehren will!  Sulzers Theorie war mir wegen ihrer
  falschen Grundmaxime immer verhaßt, und nun sah ich, daß dieses Werk
  noch viel mehr enthielt, als die Leute brauchen.  Die vielen
  Kenntnisse, die hier mitgeteilt werden, die Denkart, in welcher ein so
  wackrer Mann als Sulzer sich beruhigte, sollten die nicht für
  Weltleute hinreichend sein?

  Mehrere vergnügte und bedeutende Stunden brachten wir bei dem
  Restaurator Andres zu, welcher, von Rom berufen, auch hier in dem
  alten Schlosse wohnt und seine Arbeiten, für die sich der König
  interessiert, emsig fortsetzt.  Von seiner Gewandtheit, alte Bilder
  wiederherzustellen, darf ich zu erzählen nicht anfangen, weil man
  zugleich die schwere Aufgabe und die glückliche Lösung, womit sich
  diese eigene Handwerkskunst beschäftigt, entwickeln müßte.


  Caserta, den 16. März 1787.

  Die lieben Briefe vom 19. Februar kommen heute mir zur Hand, und
  gleich soll ein Wort dagegen abgehen.  Wie gerne mag ich, an die
  Freunde denkend, zur Besinnung kommen.

  Neapel ist ein Paradies, jedermann lebt in einer Art von trunkner
  Selbstvergessenheit.  Mit geht es ebenso, ich erkenne mich kaum, ich
  scheine mir ein ganz anderer Mensch.  Gestern dacht' ich: "Entweder du
  warst sonst toll, oder du bist es jetzt."

  Die Reste des alten Capua und was sich daran knüpft, hab' ich nun von
  hier aus auch besucht.

  In dieser Gegend lernt man erst verstehen, was Vegetation ist und
  warum man den Acker baut.  Der Lein ist schon nah am Blühen und der
  Weizen anderthalb Spannen hoch.  Um Caserta das Land völlig eben, die
  Acker so gleich und klar gearbeitet wie Gartenbeete.  Alles mit
  Pappeln besetzt, an denen sich die Rebe hinaufschlingt, und ungeachtet
  solcher Beschattung trägt der Boden noch die vollkommenste Frucht.
  Wenn nun erst das Frühjahr mit Gewalt eintritt!  Bisher haben wir bei
  schöner Sonne sehr kalte Winde gehabt, das macht der Schnee in den
  Bergen.

  In vierzehn Tagen muß sich's entscheiden, ob ich nach Sizilien gehe.
  Noch nie bin ich so sonderbar in einem Entschluß hin und her gebogen
  worden.  Heute kommt etwas, das mir die Reise anrät, morgen ein
  Umstand, der sie abrät.  Es streiten sich zwei Geister um mich.

  Im Vertrauen zu den Freundinnen allein, nicht daß es die Freunde
  vernehmen!  Ich merke wohl, daß es meiner "Iphigenie" wunderlich
  gegangen ist, man war die erste Form so gewohnt, man kannte die
  Ausdrücke, die man sich bei öfterm Hören und Lesen zugeeignet hatte;
  nun klingt das alles anders, und ich sehe wohl, daß im Grunde mir
  niemand für die unendlichen Bemühungen dankt.  So eine Arbeit wird
  eigentlich nie fertig, man muß sie für fertig erklären, wenn man nach
  Zeit und Umständen das möglichste getan hat.

  Doch das soll mich nicht abschrecken, mit "Tasso" eine ähnliche
  Operation vorzunehmen.  Lieber würf' ich ihn ins Feuer, aber ich will
  bei meinem Entschluß beharren, und da es einmal nicht anders ist, so
  wollen wir ein wunderlich Werk daraus machen.  Deshalb ist mir's ganz
  angenehm, daß es mit dem Abdruck meiner Schriften so langsam geht.
  Und dann ist es doch wieder gut, sich in einiger Ferne vom Setzer
  bedroht zu sehen.  Wunderlich genug, daß man zu der freisten Handlung
  doch einige Nötigung erwartet, ja fordert.


  Caserta, den 16. März 1787

  Wenn man in Rom gern studieren mag, so will man hier nur leben; man
  vergißt sich und die Welt, und für mich ist es eine wunderliche
  Empfindung, nur mit genießenden Menschen umzugehen.  Der Ritter
  Hamilton, der noch immer als englischer Gesandter hier lebt, hat nun
  nach so langer Kunstliebhaberei, nach so langem Naturstudium den
  Gipfel aller Natur--und Kunstfreude in einem schönen Mädchen gefunden.
  Er hat sie bei sich, eine Engländerin von etwa zwanzig Jahren.  Sie
  ist sehr schön und wohl gebaut.  Er hat ihr ein griechisch Gewand
  machen lassen, das sie trefflich kleidet, dazu löst sie ihre Haare auf,
  nimmt ein paar Schals und macht eine Abwechslung von Stellungen,
  Gebärden, Mienen etc., daß man zuletzt wirklich meint, man träume.
  Man schaut, was so viele tausend Künstler gerne geleistet hätten, hier
  ganz fertig in Bewegung und überraschender Abwechslung.  Stehend,
  knieend, sitzend, liegend, ernst, traurig, neckisch, ausschweifend,
  bußfertig, lockend, drohend, ängstlich etc., eins folgt aufs andere
  und aus dem andern.  Sie weiß zu jedem Ausdruck die Falten des
  Schleiers zu wählen, zu wechseln, und macht sich hundert Arten von
  Kopfputz mit denselben Tüchern.  Der alte Ritter hält das Licht dazu
  und hat mit ganzer Seele sich diesem Gegenstand ergeben.  Er findet in
  ihr alle Antiken, alle schönen Profile der sizilianischen Münzen, ja
  den Belvederschen Apoll selbst.  So viel ist gewiß, der Spaß ist
  einzig!  Wir haben ihn schon zwei Abende genossen.  Heute früh malt
  sie Tischbein.

  Vom Personal des Hofs und den Verhältnissen, was ich erfahren und
  kombiniert, muß erst geprüft und geordnet werden.  Heute ist der König
  auf die Wolfsjagd, man hofft, wenigstens fünfe zu erlegen.


  Neapel, zum 17. März.

  Wenn ich Worte schreiben will, so stehen mir immer Bilder vor Augen
  des fruchtbaren Landes, des freien Meeres, der duftigen Inseln, des
  rauchenden Berges, und mir fehlen die Organe, das alles darzustellen.

  Hierzulande begreift man erst, wie es dem Menschen einfallen konnte,
  das Feld zu bauen, hier, wo der Acker alles bringt, und wo man drei
  bis fünf Ernten des Jahres hoffen kann.  In den besten Jahren will man
  auf demselben Acker dreimal Mais gebaut haben.

  Ich habe viel gesehen und noch mehr gedacht: die Welt eröffnet sich
  mehr und mehr, auch alles, was ich schon lange weiß, wird mir erst
  eigen.  Welch ein früh wissendes und spät übendes Geschöpf ist doch
  der Mensch!

  Nur schade, daß ich nicht in jedem Augenblick meine Beobachtungen
  mitteilen kann; zwar ist Tischbein mit mir, aber als Mensch und
  Künstler wird er von tausend Gedanken hin und her getrieben, von
  hundert Personen in Anspruch genommen.  Seine Lage ist eigen und
  wunderbar, er kann nicht freien Teil an eines andern Existenz nehmen,
  weil er sein eignes Bestreben so eingeengt fühlt.

  Und doch ist die Welt nur ein einfach Rad, in dem ganzen Umkreise sich
  gleich und gleich, das uns aber so wunderlich vorkommt, weil wir
  selbst mit herumgetrieben werden.

  Was ich mir immer sagte, ist eingetroffen: daß ich so manche Phänomene
  der Natur und manche Verworrenheiten der Meinungen erst in diesem
  Lande verstehen und entwickeln lerne.  Ich fasse von allen Seiten
  zusammen und bringe viel zurück, auch gewiß viel Vaterlandsliebe und
  Freude am Leben mit wenigen Freunden.

  über meine sizilianische Reise halten die Götter noch die Waage in
  Händen; das Zünglein schlägt herüber und hinüber.

  Wer mag der Freund sein, den man mir so geheimnisvoll ankündigt?  Daß
  ich ihn nur nicht über meiner Irr--und Inselfahrt versäume!

  Die Fregatte von Palermo ist wieder zurück, heut über acht Tage geht
  sie abermals von hier ab; ob ich noch mitsegele, zur Karwoche nach Rom
  zurückkehre, weiß ich nicht.  Noch nie bin ich so unentschieden
  gewesen; ein Augenblick, eine Kleinigkeit mag entscheiden.

  Mit den Menschen geht mir es schon besser, man muß sie nur mit dem
  Krämergewicht, keineswegs mit der Goldwaage wiegen, wie es leider
  sogar oft Freunde untereinander aus hypochondrischer Grille und
  seltsamer Anforderung zu tun pflegen.

  Hier wissen die Menschen gar nichts voneinander, sie merken kaum, daß
  sie nebeneinander hin und her laufen; sie rennen den ganzen Tag in
  einem Paradiese hin und wider, ohne sich viel umzusehen, und wenn der
  benachbarte Höllenschlund zu toben anfängt, hilft man sich mit dem
  Blute des heiligen Januarius, wie sich die übrige Welt gegen Tod und
  Teufel auch wohl mit--Blute hilft oder helfen möchte.

  Zwischen einer so unzählbaren und rastlos bewegten Menge durchzugehen,
  ist gar merkwürdig und heilsam.  Wie alles durcheinander strömt und
  doch jeder einzelne Weg und Ziel findet.  In so großer Gesellschaft
  und Bewegung fühl' ich mich erst recht still und einsam; je mehr die
  Straßen toben, desto ruhiger werd' ich.

  Manchmal gedenke ich Rousseaus und seines hypochondrischen Jammers,
  und doch wird mir begreiflich, wie eine so schöne Organisation
  verschoben werden konnte.  Fühlt' ich nicht solchen Anteil an den
  natürlichen Dingen und säh' ich nicht, daß in der scheinbaren
  Verwirrung hundert Beobachtungen sich vergleichen und ordnen lassen,
  wie der Feldmesser mit einer durchgezogenen Linie viele einzelne
  Messungen probiert, ich hielte mich oft selbst für toll.


  Neapel, den 18. März 1787.

  Nun durften wir nicht länger säumen, Herkulanum und die ausgegrabene
  Sammlung in Portici zu sehen.  Jene alte Stadt, am Fuße des Vesuvs
  liegend, war vollkommen mit Lava bedeckt, die sich durch nachfolgende
  Ausbrüche erhöhte, so daß die Gebäude jetzt sechzig Fuß unter der Erde
  liegen.  Man entdeckte sie, indem man einen Brunnen grub und auf
  getäfelte Marmorfußböden traf.  Jammerschade, daß die Ausgrabung nicht
  durch deutsche Bergleute recht planmäßig geschehen; denn gewiß ist bei
  einem zufällig räuberischen Nachwühlen manches edle Altertum vergeudet
  worden.  Man steigt sechzig Stufen hinunter in eine Gruft, wo man das
  ehmals unter freiem Himmel stehende Theater bei Fackelschein anstaunt
  und sich erzählen läßt, was alles da gefunden und hinaufgeschafft
  worden.

  In das Museum traten wir wohl empfohlen und wohl empfangen.  Doch war
  auch uns irgend etwas aufzuzeichnen nicht erlaubt.  Vielleicht gaben
  wir nur desto besser acht und versetzten uns desto lebhafter in die
  verschwundene Zeit, wo alle diese Dinge zu lebendigem Gebrauch und
  Genuß um die Eigentümer umherstanden.  Jene kleinen Häuser und Zimmer
  in Pompeji erschienen mir nun zugleich enger und weiter; enger, weil
  ich sie mir von so viel würdigen Gegenständen vollgedrängt dachte,
  weiter, weil gerade diese Gegenstände nicht bloß als notdürftig
  vorhanden, sondern durch bildende Kunst aufs geistreichste und
  anmutigste verziert und belebt den Sinn erfreuen und erweitern, wie es
  die größte Hausgeräumigkeit nicht tun könnte.

  Man sieht z.  B. einen herrlich geformten Eimer, oben mit dem
  zierlichsten Rande, näher beschaut schlägt sich dieser Rand von zwei
  Seiten in die Höhe, man faßt die verbundenen Halbkreise als Handhabe
  und trägt das Gefäß auf das bequemste.  Die Lampen sind nach Anzahl
  ihrer Dochte mit Masken und Rankenwerk verziert, so daß jede Flamme
  ein wirkliches Kunstgebilde erleuchtet.  Hohe, schlanke, eherne
  Gestelle sind bestimmt, die Lampen zu tragen, aufzuhängende Lampen
  hingegen mit allerlei geistreich gedachten Figuren behängt, welche die
  Absicht, zu gefallen und zu ergötzen, sobald sie schaukeln und baumeln,
  sogar übertreffen.

  In Hoffnung, wiederzukehren, folgten wir den Vorzeigenden von Zimmer
  zu Zimmer und haschten, wie es der Moment erlaubte, Ergötzung und
  Belehrung weg, so gut es sich schicken wollte.




  Neapel, Montag, den 19. März 1787.

  In den letzten Tagen hat sich ein neues Verhältnis näher angeknüpft.
  Nachdem in diesen vier Wochen Tischbein mir sein treues Geleit durch
  Natur--und Kunstgegenstände förderlich geleistet und wir gestern noch
  zusammen in Portici gewesen, ergab sich aus wechselseitiger
  Betrachtung, daß seine Kunstzwecke sowohl als diejenigen Geschäfte,
  die er, eine künftige Anstellung in Neapel hoffend, in der Stadt und
  bei Hofe zu betreiben pflichtig ist, mit meinen Absichten, Wünschen
  und Liebhabereien nicht zu verbinden seien.  Er schlug mir daher,
  immer für mich besorgt, einen jungen Mann vor als beständigen
  Gesellschafter, den ich seit den ersten Tagen öfter sah, nicht ohne
  Teilnahme und Neigung.  Es ist Kniep, der sich eine Zeitlang in Rom
  aufgehalten, sodann sich aber nach Neapel, in das eigentlichste
  Element des Landschafters, begeben hatte.  Schon in Rom hörte ich ihn
  als einen geschickten Zeichner preisen, nur seiner Tätigkeit wollte
  man nicht gleiches Lob erteilen.  Ich habe ihn schon ziemlich kennen
  gelernt und möchte diesen gerügten Mangel eher Unentschlossenheit
  nennen, die gewiß zu überwinden ist, wenn wir eine Zeitlang beisammen
  sind.  Ein glücklicher Anfang bestätigt mir diese Hoffnung, und wenn
  es mir nach geht, sollen wir auf geraume Zeit gute Gesellen bleiben.




  Kniep in Neapel.  Zeichnung von Tischbein


  Neapel, zum 19. März.

  Man darf nur auf der Straße wandeln und Augen haben, man sieht die
  unnachahmlichsten Bilder.

  Am Molo, einer Hauptlärmecke der Stadt, sah ich gestern einen
  Pulcinell, der sich auf einem Brettergerüste mit einem kleinen Affen
  stritt, drüber einen Balkon, auf dem ein recht artiges Mädchen ihre
  Reize feilbot.  Neben dem Affengerüste ein Wunderdoktor, der seine
  Arkana gegen alle übel den bedrängten Gläubigen darbot; von Gerhard
  Dow gemalt, hätte solch ein Bild verdient, Zeitgenossen und Nachwelt
  zu ergötzen.

  So war auch heute Fest des heiligen Josephs; er ist der Patron aller
  Frittaruolen, d. h.  Gebacknesmacher, versteht sich Gebacknes im
  gröbsten Sinne.  Weil nun immerfort starke Flammen unter schwarzem und
  siedendem öl hervorschlagen, so gehört auch alle Feuerqual in ihr Fach;
  deswegen hatten sie gestern abend vor den Häusern mit Gemälden zum
  besten aufgeputzt: Seelen im Fegfeuer, Jüngste Gerichte glühten und
  flammten umher.  Große Pfannen standen vor der Türe auf leicht
  gebauten Herden.  Ein Gesell wirkte den Teig, ein anderer formte, zog
  ihn zu Kringlen und warf sie in die siedende Fettigkeit.  An der
  Pfanne stand ein dritter, mit einem kleinen Bratspieße, er holte die
  Kringlen, wie sie gar wurden, heraus, schob sie einem vierten auf ein
  ander Spießchen, der sie den Umstehenden anbot; die beiden letzten
  waren junge Burschen mit blonden und lockenreichen Perücken, welches
  hier Engel bedeutet.  Noch einige Figuren vollendeten die Gruppe,
  reichten Wein den Beschäftigten, tranken selbst und schrieen, die Ware
  zu loben; auch die Engel, die Köche, alle schrieen.  Das Volk drängte
  sich herzu; denn alles Gebackene wird diesen Abend wohlfeiler gegeben
  und sogar ein Teil der Einnahme den Armen.

  Dergleichen könnte man endlos erzählen; so geht es mit jedem Tage,
  immer etwas Neues und Tolleres, nur die Mannigfaltigkeit von Kleidern,
  die einem auf der Straße begegnet, die Menge Menschen in der einzigen
  Straße Toledo!

  Und so gibt es noch manche originale Unterhaltung, wenn man mit dem
  Volke lebt; es ist so natürlich, daß man mit ihm natürlich werden
  könnte.  Da ist z.  B. der Pulcinell, die eigentliche Nationalmaske,
  der Harlekin, aus Bergamo, Hanswurst, aus Tirol gebürtig.  Pulcinell
  nun, ein wahrhaft gelassener, ruhiger, bis auf einen gewissen Grad
  gleichgültiger, beinahe fauler und doch humoristischer Knecht.  Und so
  findet man überall Kellner und Hausknecht.  Mit dem unsrigen macht'
  ich mir heute eine besondere Lust, und es war weiter nichts, als daß
  ich ihn schickte, Papier und Federn zu holen.  Halber Mißverstand,
  Zaudern, guter Wille und Schalkheit brachte die anmutigste Szene
  hervor, die man auf jedem Theater mit Glück produzieren könnte.


  Neapel, Dienstag, den 20. März 1787.

  Die Kunde einer soeben ausbrechenden Lava, die, für Neapel unsichtbar,
  nach Ottajano hinunterfließt, reizte mich, zum dritten Male den Vesuv
  zu besuchen.  Kaum war ich am Fuße desselben aus meinem zweirädrigen,
  einpferdigen Fuhrwerk gesprungen, so zeigten sich schon jene beiden
  Führer, die uns früher hinaufbegleitet hatten.  Ich wollte keinen
  missen und nahm den einen aus Gewohnheit und Dankbarkeit, den andern
  aus Vertrauen, beide der mehreren Bequemlichkeit wegen mit mir.

  Auf die Höhe gelangt, blieb der eine bei den Mänteln und Viktualien,
  der jüngere folgte mir, und wir gingen mutig auf einen ungeheuren
  Dampf los, der unterhalb des Kegelschlundes aus dem Berge brach;
  sodann schritten wir an dessen Seite her gelind hinabwärts, bis wir
  endlich unter klarem Himmel aus dem wilden Dampfgewölke die Lava
  hervorquellen sahen.

  Man habe auch tausendmal von einem Gegenstande gehört, das
  Eigentümliche desselben spricht nur zu uns aus dem unmittelbaren
  Anschauen.  Die Lava war schmal, vielleicht nicht breiter als zehn Fuß,
  allein die Art, wie sie eine sanfte, ziemlich ebene Fläche hinabfloß,
  war auffallend genug; denn indem sie während des Fortfließens an den
  Seiten und an der Oberfläche verkühlt, so bildet sich ein Kanal, der
  sich immer erhöht, weil das geschmolzene Material auch unterhalb des
  Feuerstroms erstarrt, welcher die auf der Oberfläche schwimmenden
  Schlacken rechts und links gleichförmig hinunterwirft, wodurch sich
  denn nach und nach ein Damm erhöht, auf welchem der Glutstrom ruhig
  fortfließt wie ein Mühlbach.  Wir gingen neben dem ansehnlich erhöhten
  Damme her, die Schlacken rollten regelmäßig an den Seiten herunter bis
  zu unsern Füßen.  Durch einige Lücken des Kanals konnten wir den
  Glutstrom von unten sehen und, wie er weiter hinabfloß, ihn von oben
  beobachten.

  Durch die hellste Sonne erschien die Glut verdüstert, nur ein mäßiger
  Rauch stieg in die reine Luft.  Ich hatte Verlangen, mich dem Punkte
  zu nähern, wo sie aus dem Berge bricht; dort sollte sie, wie mein
  Führer versicherte, sogleich Gewölb und Dach über sich her bilden, auf
  welchem er öfters gestanden habe.  Auch dieses zu sehen und zu
  erfahren, stiegen wir den Berg wieder hinauf, um jenem Punkte von
  hintenher beizukommen.  Glücklicherweise fanden wir die Stelle durch
  einen lebhaften Windzug entblößt, freilich nicht ganz, denn ringsum
  qualmte der Dampf aus tausend Ritzen, und nun standen wir wirklich auf
  der breiartig gewundenen, erstarrten Decke, die sich aber so weit
  vorwärts erstreckte, daß wir die Lava nicht konnten herausquellen
  sehen.

  Wir versuchten noch ein paar Dutzend Schritte, aber der Boden ward
  immer glühender; sonneverfinsternd und erstickend wirbelte ein
  unüberwindlicher Qualm.  Der vorausgegangene Führer kehrte bald um,
  ergriff mich, und wir entwanden uns diesem Höllenbrudel.

  Nachdem wir die Augen an der Aussicht, Gaumen und Brust aber am Weine
  gelabt, gingen wir umher, noch andere Zufälligkeiten dieses mitten im
  Paradies aufgetürmten Höllengipfels zu beobachten.  Einige Schlünde,
  die als vulkanische Essen keinen Rauch, aber eine glühende Luft
  fortwährend gewaltsam ausstoßen, betrachtete ich wieder mit
  Aufmerksamkeit.  Ich sah sie durchaus mit einem tropfsteinartigen
  Material tapeziert, welches zitzen--und zapfenartig die Schlünde bis
  oben bekleidete.  Bei der Ungleichheit der Essen fanden sich mehrere
  dieser herabhängenden Dunstprodukte ziemlich zur Hand, so daß wir sie
  mit unsern Stäben und einigen hakenartigen Vorrichtungen gar wohl
  gewinnen konnten.  Bei dem Lavahändler hatte ich schon dergleichen
  Exemplare unter der Rubrik der wirklichen Laven gefunden, und ich
  freute mich, entdeckt zu haben, daß es vulkanischer Ruß sei, abgesetzt
  aus den heißen Schwaden, die darin enthaltenen verflüchtigten
  mineralischen Teile offenbarend.

  Der herrlichste Sonnenuntergang, ein himmlischer Abend erquickten mich
  auf meiner Rückkehr; doch konnte ich empfinden, wie sinneverwirrend
  ein ungeheurer Gegensatz sich erweise.  Das Schreckliche zum Schönen,
  das Schöne zum Schrecklichen, beides hebt einander auf und bringt eine
  gleichgültige Empfindung hervor.  Gewiß wäre der Neapolitaner ein
  anderer Mensch, wenn er sich nicht zwischen Gott und Satan eingeklemmt
  fühlte.


  Neapel, den 22. März 1787.

  Triebe mich nicht die deutsche Sinnesart und das Verlangen, mehr zu
  lernen und zu tun als zu genießen, so sollte ich in dieser Schule des
  leichten und lustigen Lebens noch einige Zeit verweilen und mehr zu
  profitieren suchen.  Es ist hier gar vergnüglich sein, wenn man sich
  nur ein klein wenig einrichten könnte.  Die Lage der Stadt, die Milde
  des Klimas kann nie genug gerühmt werden, aber darauf ist auch der
  Fremde fast allein angewiesen.

  Freilich wer sich Zeit nimmt, Geschick und Vermögen hat, kann sich
  auch hier breit und gut niederlassen.  So hat sich Hamilton eine
  schöne Existenz gemacht und genießt sie nun am Abend seines Lebens.
  Die Zimmer, die er sich in englischem Geschmack einrichtete, sind
  allerliebst, und die Aussicht aus dem Eckzimmer vielleicht einzig.
  Unter uns das Meer, im Angesicht Capri, rechts der Posilipo, näher der
  Spaziergang Villa Reale, links ein altes Jesuitengebäude, weiterhin
  die Küste von Sorrent bis ans Kap Minerva.  Dergleichen möcht' es wohl
  in Europa schwerlich zum zweiten Male geben, wenigstens nicht im
  Mittelpunkte einer großen, bevölkerten Stadt.

  Hamilton ist ein Mann von allgemeinem Geschmack und, nachdem er alle
  Reiche der Schöpfung durchwandert, an ein schönes Weib, das
  Meisterstück des großen Künstlers, gelangt.

  Und nun nach allem diesem und hundertfältigem Genuß locken mich die
  Sirenen jenseits des Meeres, und wenn der Wind gut ist, geh' ich mit
  diesem Briefe zugleich ab, er nordwärts, ich südwärts.  Des Menschen
  Sinn ist unbändig, ich besonders bedarf der Weite gar sehr.  Nicht
  sowohl das Beharren als ein schnelles Auffassen muß jetzt mein
  Augenmerk sein.  Hab' ich einem Gegenstande nur die Spitze des Fingers
  abgewonnen, so kann ich mir die ganze Hand durch Hören und Denken wohl
  zueignen.

  Seltsamerweise erinnert mich ein Freund in diesen Tagen an "Wilhelm
  Meister" und verlangt dessen Fortsetzung; unter diesem Himmel möchte
  sie wohl nicht möglich sein, vielleicht läßt sich von dieser
  Himmelsluft den letzten Büchern etwas mitteilen.  Möge meine Existenz
  sich dazu genugsam entwickeln, der Stengel mehr in die Länge rücken
  und die Blumen reicher und schöner hervorbrechen.  Gewiß, es wäre
  besser ich käme gar nicht wieder, wenn ich nicht wiedergeboren
  zurückkommen kann.


  Neapel, zum 22. März.

  Heute sahen wir ein Bild von Correggio, das verkäuflich ist, zwar
  nicht vollkommen erhalten, das aber doch das glücklichste Gepräg des
  Reizes unausgelöscht mit sich führt.  Es stellt eine Mutter Gottes vor,
  das Kind in dem Augenblicke, da es zwischen der Mutter Brust und
  einigen Birnen, die ihm ein Engelchen darreicht, zweifelhaft ist.
  Also eine "Entwöhnung Christi".  Mir scheint die Idee äußerst zart,
  die Komposition bewegt, natürlich und glücklich, höchst reizend
  ausgeführt.  Es erinnert sogleich an das "Verlöbnis der heiligen
  Katharina" und scheint mir unbezweifelt von Correggios Hand.


  Neapel, Freitag, den 23. März 1787.

  Nun hat sich das Verhältnis zu Kniep auf eine recht praktische Weise
  ausgebildet und befestigt.  Wir waren zusammen in Pästum, woselbst er,
  so wie auf der Hin--und Herreise, mit Zeichnen sich auf das tätigste
  erwies.  Die herrlichsten Umrisse sind gewonnen, ihn freut nun selbst
  dieses bewegte, arbeitsame Leben, wodurch ein Talent aufgeregt wird,
  das er sich selbst kaum zutraute.  Hier gilt es resolut sein; aber
  gerade hier zeigt sich seine genaue und reinliche Fertigkeit.  Das
  Papier, worauf gezeichnet werden soll, mit einem rechtwinkligen
  Viereck zu umziehen, versäumt er niemals, die besten englischen
  Bleistifte zu spitzen und immer wieder zu spitzen, ist ihm fast eine
  ebenso große Lust als zu zeichnen; dafür sind aber auch seine Konture,
  was man wünschen kann.



  Paestum.  Kupferstich nach Chatelet

  Nun haben wir folgendes verabredet.  Von heute an leben und reisen wir
  zusammen, ohne daß er weiter für etwas sorgt als zu zeichnen, wie
  diese Tage geschehen.  Alle Konture gehören mein, damit aber nach
  unserer Rückkehr daraus ein ferneres Wirken für ihn entspringe, so
  führt er eine Anzahl auszuwählender Gegenstände bis auf eine gewisse
  bestimmte Summe für mich aus; da sich denn indessen bei seiner
  Geschicklichkeit, bei der Bedeutsamkeit der zu erobernden Aussichten
  und sonst wohl das Weitere ergeben wird.  Diese Einrichtung macht mich
  ganz glücklich, und jetzt erst kann ich von unserer Fahrt kurze
  Rechenschaft geben.

  Auf dem zweirädrigen leichten Fuhrwerk sitzend und wechselsweise die
  Zügel führend, einen gutmütigen rohen Knaben hintenauf, rollten wir
  durch die herrliche Gegend, welche Kniep mit malerischem Auge begrüßte.
  Nun erreichten wir die Gebirgsschlucht, die man auf dem glattesten
  Fahrdamme durchrennend, an den köstlichsten Wald--und Felspartien
  vorbeifliegt.  Da konnte denn Kniep zuletzt sich nicht enthalten, in
  der Gegend von Alla Cava einen prächtigen Berg, welcher sich gerade
  vor uns scharf am Himmel abzeichnete, nicht weniger die Seiten sowie
  den Fuß dieser Höhe reinlich und charakteristisch im Umriß aufs Papier
  zu befestigen.  Wir freuten uns beide daran als an dem Einstand
  unserer Verbindung.

  Ein gleicher Umriß ward abends aus den Fenstern von Salern genommen,
  welcher mich aller Beschreibung überheben wird, einer ganz einzig
  lieblichen und fruchtbaren Gegend.  Wer wäre nicht geneigt gewesen, an
  diesem Orte zu studieren, zur schönen Zeit der blühenden hohen Schule?
  Beim frühsten Morgen fuhren wir auf ungebahnten, oft morastigen Wegen
  einem Paar schön geformten Bergen zu, wir kamen durch Bach und
  Gewässer, wo wir den nilpferdischen Büffeln in die blutroten wilden
  Augen sahen.

  Das Land ward immer flacher und wüster, wenige Gebäude deuteten auf
  kärgliche Landwirtschaft.  Endlich, ungewiß, ob wir durch Felsen oder
  Trümmer führen, konnten wir einige große länglich-viereckige Massen,
  die wir in der Ferne schon bemerkt hatten, als überbliebene Tempel und
  Denkmale einer ehemals so prächtigen Stadt unterscheiden.  Kniep,
  welcher schon unterwegs die zwei malerischen Kalkgebirge umrissen,
  suchte sich schnell einen Standpunkt, von wo aus das Eigentümliche
  dieser völlig unmalerischen Gegend aufgefaßt und dargestellt werden
  könnte.

  Von einem Landmanne ließ ich mich indessen in den Gebäuden herumführen;
  der erste Eindruck konnte nur Erstaunen erregen.  Ich befand mich in
  einer völlig fremden Welt.  Denn wie die Jahrhunderte sich aus dem
  Ernsten in das Gefällige bilden, so bilden sie den Menschen mit, ja
  sie erzeugen ihn so.  Nun sind unsere Augen und durch sie unser ganzes
  inneres Wesen an schlankere Baukunst hinangetrieben und entschieden
  bestimmt, so daß uns diese stumpfen, kegelförmigen, enggedrängten
  Säulenmassen lästig, ja furchtbar erscheinen.  Doch nahm ich mich bald
  zusammen, erinnerte mich der Kunstgeschichte, gedachte der Zeit, deren
  Geist solche Bauart gemäß fand, vergegenwärtigte mir den strengen Stil
  der Plastik, und in weniger als einer Stunde fühlte ich mich
  befreundet, ja ich pries den Genius, daß er mich diese so wohl
  erhaltenen Reste mit Augen sehen ließ, da sich von ihnen durch
  Abbildung kein Begriff geben läßt.  Denn im architektonischen Aufriß
  erscheinen sie eleganter, in perspektivischer Darstellung plumper, als
  sie sind, nur wenn man sich um sie her, durch sie durch bewegt, teilt
  man ihnen das eigentliche Leben mit; man fühlt es wieder aus ihnen
  heraus, welches der Baumeister beabsichtigte, ja hineinschuf.  Und so
  verbrachte ich den ganzen Tag, indessen Kniep nicht säumte, uns die
  genausten Umrisse zuzueignen.  Wie froh war ich, von dieser Seite ganz
  unbesorgt zu sein und für die Erinnerung so sichere Merkzeichen zu
  gewinnen.  Leider war keine Gelegenheit, hier zu übernachten, wir
  kehrten nach Salern zurück, und den andern Morgen ging es zeitig nach
  Neapel.  Der Vesuv, von der Rückseite gesehn, in der fruchtbarsten
  Gegend; Pappeln pyramidalkolossal an der Chaussee im Vordergrunde.
  Dies war auch ein angenehmes Bild, das wir durch ein kurzes
  Stillhalten erwarben.

  Nun erreichten wir eine Höhe; der größte Anblick tat sich vor uns auf.
  Neapel in seiner Herrlichkeit, die meilenlange Reihe von Häusern am
  flachen Ufer des Golfs hin, die Vorgebirge, Erdzungen, Felswände, dann
  die Inseln und dahinter das Meer war ein entzückender Anblick.

  Ein gräßlicher Gesang, vielmehr Lustgeschrei und Freudegeheul des
  hintenaufstehenden Knaben erschreckte und störte mich.  Heftig fuhr
  ich ihn an, er hatte noch kein böses Wort von uns gehört, er war der
  gutmütigste Junge.

  Eine Weile rührte er sich nicht, dann klopfte er mir sachte auf die
  Schulter, streckte seinen rechten Arm mit aufgehobenem Zeigefinger
  zwischen uns durch und sagte: "Signor, perdonate! questa è la mia
  patria!"--Das heißt verdolmetscht: "Herr, verzeiht!  Ist das doch mein
  Vaterland!"--Und so war ich zum zweiten Male überrascht.  Mir armem
  Nordländer kam etwas Tränenartiges in die Augen!


  Neapel, den 25. März 1787. Verkündigung Mariä.

  Ob ich gleich empfand, daß Kniep sehr gern mit mir nach Sizilien gehe,
  so konnte ich doch bemerken, daß er ungern etwas zurückließ.  Bei
  seiner Aufrichtigkeit blieb mir nicht lange verborgen, daß ihm ein
  Liebchen eng und treu verbunden sei.  Wie sie zusammen bekannt
  geworden, war artig genug zu hören; wie sich das Mädchen bisher
  betragen, konnte für sie einnehmen; nun sollte ich sie aber auch sehen,
  wie hübsch sie sei.  Hiezu war Anstalt getroffen, und zwar so, daß
  ich zugleich eine der schönsten Aussichten über Neapel genießen könnte.
  Er führte mich auf das flache Dach eines Hauses, von wo man
  besonders den untern Teil der Stadt nach dem Molo zu, den Golf, die
  Küste von Sorrent vollkommen übersehen konnte; alles weiter rechts
  Liegende verschob sich auf die sonderbarste Weise, wie man es, ohne
  auf diesem Punkte zu stehen, nicht leicht sehen wird.  Neapel ist
  überall schön und herrlich.

  Als wir nun die Gegend bewunderten, stieg, obgleich erwartet, doch
  unversehens ein gar artiges Köpfchen aus dem Boden hervor.  Denn zu
  einem solchen Söller macht nur eine länglich viereckige öffnung im
  Estrich, welche mit einer Falltüre zugedeckt werden kann, den Eingang.
  Und da nun das Engelchen völlig hervortrat, fiel mir ein, daß ältere
  Künstler die Verkündigung Mariä also vorstellen, daß der Engel eine
  Treppe heraufkömmt.  Dieser Engel aber war nun wirklich von gar
  schöner Gestalt, hübschem Gesichtchen und einem guten, natürlichen
  Betragen.  Es freute mich, unter dem herrlichen Himmel und im
  Angesicht der schönsten Gegend von der Welt meinen neuen Freund so
  glücklich zu sehen.  Er gestand mir, als sie sich wieder entfernt
  hatte, daß er eben deshalb eine freiwillige Armut bisher getragen,
  weil er dabei sich zugleich ihrer Liebe erfreut und ihre Genügsamkeit
  schätzen lernen, nun sollten ihm auch seine bessern Aussichten und ein
  reichlicher Zustand vorzüglich deshalb wünschenswert sein, damit er
  auch ihr bessere Tage bereiten könne.


  Neapel, zum 25. März.

  Nach diesem angenehmen Abenteuer spazierte ich am Meere hin und war
  still und vergnüglich.  Da kam mir eine gute Erleuchtung über
  botanische Gegenstände.  Herdern bitte ich zu sagen, daß ich mit der
  Urpflanze bald zustande bin, nur fürchte ich, daß niemand die übrige
  Pflanzenwelt darin wird erkennen wollen.  Meine famose Lehre von den
  Kotyledonen ist so sublimiert, daß man schwerlich wird weiter gehen
  können.


  Neapel, den 26. März 1787.

  Morgen geht dieser Brief von hier zu euch.  Donnerstag den 29. geh'
  ich mit der Korvette, die ich, des Seewesens unkundig, in meinem
  vorigen Briefe zum Rang einer Fregatte erhob, endlich nach Palermo.
  Der Zweifel, ob ich reisen oder bleiben sollte, machte einen Teil
  meines hiesigen Aufenthaltes unruhig; nun, da ich entschlossen bin,
  geht es besser.  Für meine Sinnesart ist diese Reise heilsam, ja
  notwendig.  Sizilien deutet mir nach Asien und Afrika, und auf dem
  wundersamen Punkte, wohin so viele Radien der Weltgeschichte gerichtet
  sind, selbst zu stehen, ist keine Kleinigkeit.

  Neapel habe ich nach seiner eignen Art behandelt; ich war nichts
  weniger als fleißig, doch hab' ich viel gesehen und mir einen
  allgemeinen Begriff von dem Lande, seinen Einwohnern und Zuständen
  gebildet.  Bei der Wiederkehr soll manches nachgeholt werden; freilich
  nur manches, denn vor dem 29. Juni muß ich wieder in Rom sein.  Hab'
  ich die heilige Woche versäumt, so will ich dort wenigstens den St.
  -Peters-Tag feiern.  Meine sizilianische Reise darf mich nicht
  allzuweit von meiner ersten Absicht weglenken.

  Vorgestern hatten wir ein gewaltiges Wetter mit Donner, Blitz und
  Regengüssen; jetzt hat sich's wieder ausgehellt, eine herrliche
  Tramontane weht herüber; bleibt sie beständig, so haben wir die
  schnellste Fahrt.

  Gestern war ich mit meinem Gefährten, unser Schiff zu besehen und das
  Kämmerchen zu besuchen, das uns aufnehmen soll.  Eine Seereise fehlte
  mir ganz in meinen Begriffen; diese kleine überfahrt, vielleicht eine
  Küstenumschiffung wird meiner Einbildungskraft nachhelfen und mir die
  Welt erweitern.  Der Kapitän ist ein junger, munterer Mann, das Schiff
  gar zierlich und nett, in Amerika gebaut, ein guter Segler.

  Hier fängt nun alles an, grün zu werden, in Sizilien find' ich es noch
  weiter.  Wenn ihr diesen Brief erhaltet, bin ich auf der Rückreise und
  habe Trinakrien hinter mir.  So ist der Mensch: immer springt er in
  Gedanken vor--und rückwärts; ich war noch nicht dort und bin schon
  wieder bei euch.  Doch an der Verworrenheit dieses Briefes bin ich
  nicht schuld; jeden Augenblick werd' ich unterbrochen und möchte doch
  gern dieses Blatt zu Ende schreiben.

  Soeben besuchte mich ein Marchese Berio, ein junger Mann, der viel zu
  wissen scheint.  Er wollte den Verfasser des "Werther" doch auch
  kennen lernen.  Überhaupt ist hier großer Drang und Lust nach Bildung
  und Wissen.  Sie sind nur zu glücklich, um auf den rechten Weg zu
  kommen.  Hätte ich nur mehr Zeit, so wollt' ich ihnen gern meine Zeit
  geben.  Diese vier Wochen--was waren die gegen das ungeheure Leben!
  Nun gehabt euch wohl!  Reisen lern' ich wohl auf dieser Reise, ob ich
  leben lerne, weiß ich nicht.  Die Menschen, die es zu verstehen
  scheinen, sind in Art und Wesen zu sehr von mir verschieden, als daß
  ich auf dieses Talent sollte Anspruch machen können.

  Lebet wohl und liebt mich, wie ich eurer von Herzen gedenke.


  Neapel, den 28. März 1787.

  Diese Tage gehen mir nun gänzlich mit Einpacken und Abschiednehmen,
  mit Besorgen und Bezahlen, Nachholen und Vorbereiten, sie gehen mir
  völlig verloren.

  Der Fürst von Waldeck beunruhigte mich noch beim Abschied, denn er
  sprach von nichts weniger, als daß ich bei meiner Rückkehr mich
  einrichten sollte, mit ihm nach Griechenland und Dalmatien zu gehen.
  Wenn man sich einmal in die Welt macht und sich mit der Welt einläßt,
  so mag man sich ja hüten, daß man nicht entrückt oder wohl gar
  verrückt wird.  Zu keiner Silbe weiter bin ich fähig.


  Neapel, den 29. März 1787.

  Seit einigen Tagen machte sich das Wetter ungewiß, heute, am
  bestimmten Tage der Abfahrt, ist es so schön als möglich.  Die
  günstigste Tramontane, ein klarer Sonnenhimmel, unter dem man sich in
  die weite Welt wünscht.  Nun sag' ich noch allen Freunden in Weimar
  und Gotha ein treues Lebewohl!  Eure Liebe begleite mich, denn ich
  möchte ihrer wohl immer bedürfen.  Heute nacht träumte ich mich wieder
  in meinen Geschäften.  Es ist denn doch, als wenn ich mein
  Fasanenschiff nirgends als bei euch ausladen könnte.  Möge es nur erst
  recht stattlich geladen sein!




  Sizilien

  Seefahrt, Donnerstag, den 29. März.

  Nicht wie bei dem letzten Abgange des Paketboots wehte diesmal ein
  förderlicher frischer Nordost, sondern leider von der Gegenseite ein
  lauer Südwest, der allerhinderlichste; und so erfuhren wir denn, wie
  der Seefahrer vom Eigensinne des Wetters und Windes abhängt.
  Ungeduldig verbrachten wir den Morgen bald am Ufer, bald im Kaffeehaus;
  endlich bestiegen wir zu Mittag das Schiff und genossen beim
  schönsten Wetter des herrlichsten Anblicks.  Unfern vom Molo lag die
  Korvette vor Anker.  Bei klarer Sonne eine dunstreiche Atmosphäre,
  daher die beschatteten Felsenwände von Sorrent vom schönsten Blau.
  Das beleuchtete, lebendige Neapel glänzte von allen Farben.  Erst mit
  Sonnenuntergang bewegte sich das Schiff, jedoch nur langsam, von der
  Stelle, der Widerwind schob uns nach dem Posilipo und dessen Spitze
  hinüber.  Die ganze Nacht ging das Schiff ruhig fort.  Es war in
  Amerika gebaut, schnellsegelnd, inwendig mit artigen Kämmerchen und
  einzelnen Lagerstätten eingerichtet.  Die Gesellschaft anständig
  munter: Operisten und Tänzer, nach Palermo verschrieben.


  Freitag, den 30. März

  Bei Tagesanbruch fanden wir uns zwischen Ischia und Capri, ungefähr
  von letzterem eine Meile.  Die Sonne ging hinter den Gebirgen von
  Capri und Capo Minerva herrlich auf.  Kniep zeichnete fleißig die
  Umrisse der Küsten und Inseln und ihre verschiedenen Ansichten; die
  langsame Fahrt kam seiner Bemühung zustatten.  Wir setzten mit
  schwachem und halbem Winde unsern Weg fort.  Der Vesuv verlor sich
  gegen vier Uhr aus unsern Augen, als Capo Minerva und Ischia noch
  gesehen wurden.  Auch diese verloren sich gegen Abend.  Die Sonne ging
  unter ins Meer, begleitet von Wolken und einem langen, meilenweit
  reichenden Streifen, alles purpurglänzende Lichter.  Auch dieses
  Phänomen zeichnete Kniep.  Nun war kein Land mehr zu sehen, der
  Horizont ringsum ein Wasserkreis, die Nacht hell und schöner
  Mondschein.



  Schiff vor Capri.  Zeichnung von Kniep

  Ich hatte doch dieser herrlichen Ansichten nur Augenblicke genießen
  können, die Seekrankheit überfiel mich bald.  Ich begab mich in meine
  Kammer, wählte die horizontale Lage, enthielt mich außer weißem Brot
  und rotem Wein aller Speisen und Getränke und fühlte mich ganz
  behaglich.  Abgeschlossen von der äußern Welt, ließ ich die innere
  walten, und da eine langsame Fahrt vorauszusehen war, gab ich mir
  gleich zu bedeutender Unterhaltung ein starkes Pensum auf.  Die zwei
  ersten Akte des "Tasso", in poetischer Prosa geschrieben, hatte ich
  von allen Papieren allein mit über See genommen.  Diese beiden Akte,
  in Absicht auf Plan und Gang ungefähr den gegenwärtigen gleich, aber
  schon vor zehn Jahren geschrieben, hatten etwas Weichliches,
  Nebelhaftes, welches sich bald verlor, als ich nach neueren Ansichten
  die Form verwalten und den Rhythmus eintreten ließ.


  Sonnabend, den 31. März.

  Die Sonne tauchte klar aus dem Meere herauf.  Um sieben Uhr erreichten
  wir ein französisches Schiff, welches zwei Tage vor uns abgegangen war;
  um so viel besser segelten wir, und doch sahen wir noch nicht das
  Ende unserer Fahrt.  Einigen Trost gab uns die Insel Ustica, doch
  leider zur Linken, da wir sie eben, wie auch Capri, hätten rechts
  lassen sollen.  Gegen Mittag war uns der Wind ganz zuwider, und wir
  kamen nicht von der Stelle.  Das Meer fing an, höher zu gehen, und im
  Schiffe war fast alles krank.

  Ich blieb in meiner gewohnten Lage, das ganze Stück ward um und um,
  durch und durch gedacht.  Die Stunden gingen vorüber, ohne daß ich
  ihre Einteilung bemerkt hätte, wenn nicht der schelmische Kniep, auf
  dessen Appetit die Wellen keinen Einfluß hatten, von Zeit zu Zeit,
  indem er mir Wein und Brot brachte, die treffliche Mittagstafel, die
  Heiterkeit und Anmut des jungen tüchtigen Kapitäns, dessen Bedauern,
  daß ich meine Portion nicht mitgenieße, zugleich schadenfroh gerühmt
  hätte.  Ebenso gab ihm der übergang von Scherz und Lust zu Mißbehagen
  und Krankheit und wie sich dieses bei einzelnen Gliedern der
  Gesellschaft gezeigt, reichen Stoff zu mutwilliger Schilderung.

  Nachmittags vier Uhr gab der Kapitän dem Schiff eine andere Richtung.
  Die großen Segel wurden wieder aufgezogen und unsere Fahrt gerade auf
  die Insel Ustica gerichtet, hinter welcher wir zu großer Freude die
  Berge von Sizilien erblickten.  Der Wind besserte sich, wir fuhren
  schneller auf Sizilien los, auch kamen uns noch einige Inseln zu
  Gesichte.  Der Sonnenuntergang war trübe, das Himmelslicht hinter
  Nebel versteckt.  Den ganzen Abend ziemlich günstiger Wind.  Gegen
  Mitternacht fing das Meer an, sehr unruhig zu werden.


  Sonntag, den 1. April.

  Um drei Uhr morgens heftiger Sturm.  Im Schlaf und Halbtraum setzte
  ich meine dramatischen Plane fort, indessen auf dem Verdeck große
  Bewegung war.  Die Segel mußten eingenommen werden, das Schiff
  schwebte auf den hohen Fluten.  Gegen Anbruch des Tages legte sich der
  Sturm, die Atmosphäre klärte sich auf.  Nun lag die Insel Ustica
  völlig links.  Eine große Schildkröte zeigte man uns in der Weite
  schwimmend, durch unsere Fernröhre als ein lebendiger Punkt wohl zu
  erkennen.  Gegen Mittag konnten wir die Küste Siziliens mit ihren
  Vorgebirgen und Buchten ganz deutlich unterscheiden, aber wir waren
  sehr unter den Wind gekommen, wir lavierten an und ab.  Gegen
  Nachmittag waren wir dem Ufer näher.  Die westliche Küste vom
  Lilybäischen Vorgebirge bis Capo Gallo sahen wir ganz deutlich, bei
  heiterem Wetter und hell scheinender Sonne.

  Eine Gesellschaft von Delphinen begleitete das Schiff an beiden Seiten
  des Vorderteils und schossen immer voraus.  Es war lustig anzusehen,
  wie sie bald, von den klaren durchscheinenden Wellen überdeckt,
  hinschwammen, bald mit ihren Rückenstacheln und Floßfedern, grün--und
  goldspielenden Seiten sich über dem Wasser springend bewegten.

  Da wir weit unter dem Winde waren, fuhr der Kapitän gerade auf eine
  Bucht zu, gleich hinter Capo Gallo.  Kniep versäumte die schöne
  Gelegenheit nicht, die mannigfaltigsten Ansichten ziemlich im Detail
  zu zeichnen.  Mit Sonnenuntergang wendete der Kapitän das Schiff
  wieder dem hohen Meer zu und fuhr nordostwärts, um die Höhe von
  Palermo zu erreichen.  Ich wagte mich manchmal aufs Verdeck, doch ließ
  ich meinen dichterischen Vorsatz nicht aus dem Sinne, und ich war des
  ganzen Stücks so ziemlich Herr geworden.  Bei trüblichem Himmel heller
  Mondschein, der Widerschein auf dem Meer unendlich schön.  Die Maler,
  um der Wirkung willen, lassen uns oft glauben, der Widerschein der
  Himmelslichter im Wasser habe zunächst dem Beschauer die größte Breite,
  wo er die größte Energie hat.  Hier aber sah man am Horizont den
  Widerschein am breitesten, der sich wie eine zugespitzte Pyramide
  zunächst am Schiff in blinkenden Wellen endigte.  Der Kapitän
  veränderte die Nacht noch einigemal das Manöver.


  Montag, den 2. April, früh 8 Uhr,

  fanden wir uns Palermo gegenüber.  Dieser Morgen erschien für mich
  höchst erfreulich.  Der Plan meines Dramas war diese Tage daher im
  Walfischbauch ziemlich gediehen.  Ich befand mich wohl und konnte nun
  auf dem Verdeck die Küsten Siziliens mit Aufmerksamkeit betrachten.
  Kniep zeichnete emsig fort, und durch seine gewandte Genauigkeit
  wurden mehrere Streifen Papier zu einem sehr schätzbaren Andenken
  dieses verspäteten Landens.


  Palermo, Montag, den 2. April 1787

  Endlich gelangten wir mit Not und Anstrengung nachmittags um drei Uhr
  in den Hafen, wo uns ein höchst erfreulicher Anblick entgegentrat.
  Völlig hergestellt, wie ich war, empfand ich das größte Vergnügen.
  Die Stadt gegen Norden gekehrt, am Fuß hoher Berge liegend; über ihr,
  der Tageszeit gemäß, die Sonne herüberscheinend.  Die klaren
  Schattenseiten aller Gebäude sahen uns an, vom Widerschein erleuchtet.
  Monte Pellegrino rechts, seine zierlichen Formen im vollkommensten
  Lichte, links das weit hingestreckte Ufer mit Buchten, Landzungen und
  Vorgebirgen.  Was ferner eine allerliebste Wirkung hervorbrachte, war
  das junge Grün zierlicher Bäume, deren Gipfel, von hinten erleuchtet,
  wie große Massen vegetabilischer Johanniswürmer vor den dunkeln
  Gebäuden hin und wider wogten.  Ein klarer Duft blaute alle Schatten.

  Anstatt ungeduldig ans Ufer zu eilen, blieben wir auf dem Verdeck, bis
  man uns wegtrieb; wo hätten wir einen gleichen Standpunkt, einen so
  glücklichen Augenblick so bald wieder hoffen können!

  Durch die wunderbare, aus zwei ungeheuern Pfeilern bestehende Pforte,
  die oben nicht geschlossen sein darf, damit der turmhohe Wagen der
  heiligen Rosalia an dem berühmten Feste durchfahren könne, führte man
  uns in die Stadt und sogleich links in einen großen Gasthof.  Der Wirt,
  ein alter behaglicher Mann, von jeher Fremde aller Nationen zu sehen
  gewohnt, führte uns in ein großes Zimmer, von dessen Balkon wir das
  Meer und die Reede, den Rosalienberg und das Ufer überschauten, auch
  unser Schiff erblickten und unsern ersten Standpunkt beurteilen
  konnten.  Über die Lage unseres Zimmers höchst vergnügt, bemerkten wir
  kaum, daß im Grunde desselben ein erhöhter Alkoven hinter Vorhängen
  versteckt sei, wo sich das weitläuftigste Bett ausbreitete, das, mit
  einem seidenen Thronhimmel prangend, mit den übrigen veralteten
  stattlichen Mobilien völlig übereinstimmte.  Ein solches Prunkgemach
  setzte uns gewissermaßen in Verlegenheit, wir verlangten,
  herkömmlicherweise Bedingungen abzuschließen.  Der Alte sagte dagegen,
  es bedürfe keiner Bedingung, er wünsche, daß es uns bei ihm wohl
  gefalle.  Wir sollten uns auch des Vorsaals bedienen, welcher, kühl
  und luftig, durch mehrere Balkone lustig, gleich an unser Zimmer stieß.


  Wir vergnügten uns an der unendlich mannigfaltigen Aussicht und
  suchten sie im einzelnen zeichnerisch und malerisch zu entwickeln,
  denn hier konnte man grenzenlos eine Ernte für den Künstler
  überschauen.

  Der helle Mondschein lockte uns des Abends noch auf die Reede und
  hielt nach der Rückkehr uns noch eine lange Zeit auf dem Altan.  Die
  Beleuchtung war sonderbar, Ruhe und Anmut groß.


  Palermo, Dienstag, den 3. April 1787

  Unser erstes war, die Stadt näher zu betrachten, die sehr leicht zu
  überschauen und schwer zu kennen ist, leicht, weil eine meilenlange
  Straße vom untern zum obern Tor, vom Meere bis gegen das Gebirg' sie
  durchschneidet und diese ungefähr in der Mitte von einer andern
  abermals durchschnitten wird: was auf diesen Linien liegt, ist bequem
  zu finden; das Innere der Stadt hingegen verwirrt den Fremden, und er
  entwirrt sich nur mit Hülfe eines Führers in diesem Labyrinthe.

  Gegen Abend schenkten wir unsere Aufmerksamkeit der Kutschenreihe der
  bekannten Fahrt vornehmerer Personen, welche sich zur Stadt hinaus auf
  die Reede begaben, um frische Luft zu schöpfen, sich zu unterhalten
  und allenfalls zu kourtoisieren.

  Zwei Stunden vor Nacht war der Vollmond eingetreten und verherrlichte
  den Abend unaussprechlich.  Die Lage von Palermo gegen Norden macht,
  daß sich Stadt und Ufer sehr wundersam gegen die großen Himmelslichter
  verhält, deren Widerschein man niemals in den Wellen erblickt.
  Deswegen wir auch heute an dem heitersten Tage das Meer dunkelblau,
  ernsthaft und zudringlich fanden, anstatt daß es bei Neapel von der
  Mittagsstunde an immer heiterer, lustiger und ferner glänzt.

  Kniep hatte mich schon heute manchen Weg und manche Betrachtung allein
  machen lassen, um einen genauen Kontur des Monte Pellegrino zu nehmen,
  des schönsten aller Vorgebirge der Welt.




  Palermo, den 3. April 1787.

  Hier noch einiges zusammenfassend, nachträglich und vertraulich:

  Wir fuhren Donnerstag, den 29. März, mit Sonnenuntergang von Neapel
  und landeten erst nach vier Tagen um drei Uhr im Hafen von Palermo.
  Ein kleines Diarium, das ich beilege, erzählt überhaupt unsere
  Schicksale.  Ich habe nie eine Reise so ruhig angetreten als diese,
  habe nie eine ruhigere Zeit gehabt als auf der durch beständigen
  Gegenwind sehr verlängerten Fahrt, selbst auf dem Bette im engen
  Kämmerchen, wo ich mich die ersten Tage halten mußte, weil mich die
  Seekrankheit stark angriff.  Nun denke ich ruhig zu euch hinüber; denn
  wenn irgend etwas für mich entscheidend war, so ist es diese Reise.

  Hat man sich nicht ringsum vom Meere umgeben gesehen, so hat man
  keinen Begriff von Welt und von seinem Verhältnis zur Welt.  Als
  Landschaftszeichner hat mir diese große, simple Linie ganz neue
  Gedanken gegeben.

  Wir haben, wie das Diarium ausweist, auf dieser kurzen Fahrt
  mancherlei Abwechslungen und gleichsam die Schicksale der Seefahrer im
  kleinen gehabt.  Übrigens ist die Sicherheit und Bequemlichkeit des
  Paketboots nicht genug zu loben.  Der Kapitän ist ein sehr braver und
  recht artiger Mann.  Die Gesellschaft war ein ganzes Theater,
  gutgesittet, leidlich und angenehm.  Mein Künstler, den ich bei mir
  habe, ist ein munterer, treuer, guter Mensch, der mit der größten
  Akkuratesse zeichnet; er hat alle Inseln und Küsten, wie sie sich
  zeigten, umrissen; es wird euch große Freude machen, wenn ich alles
  mitbringe.  Übrigens hat er mir, die langen Stunden der überfahrt zu
  verkürzen, das Mechanische der Wasserfarbenmalerei (Aquarell), die man
  in Italien jetzt sehr hoch getrieben hat, aufgeschrieben.  Versteht
  sich den Gebrauch gewisser Farben, um gewisse Töne hervorzubringen, an
  denen man sich, ohne das Geheimnis zu wissen, zu Tode mischen würde.
  Ich hatte wohl in Rom manches davon erfahren, aber niemals im
  Zusammenhange.  Die Künstler haben es in einem Lande ausstudiert wie
  Italien, wie dieses ist.  Mit keinen Worten ist die dunstige Klarheit
  auszudrücken, die um die Küsten schwebte, als wir am schönsten
  Nachmittage gegen Palermo anfuhren.  Die Reinheit der Konture, die
  Weichheit des Ganzen, das Auseinanderweichen der Töne, die Harmonie
  von Himmel, Meer und Erde.  Wer es gesehen hat, der hat es auf sein
  ganzes Leben.  Nun versteh' ich erst die Claude Lorrains und habe
  Hoffnung, auch dereinst in Norden aus meiner Seele Schattenbilder
  dieser glücklichen Wohnung hervor--3zubringen.  Wäre nur alles
  Kleinliche so rein daraus weggewaschen als die Kleinheit der
  Strohdächer aus meinen Zeichenbegriffen.  Wir wollen sehen, was diese
  Königin der Inseln tun kann.



  Hafen.  Gemälde von Claude Lorrain

  Wie sie uns empfangen hat, habe ich keine Worte auszudrücken: mit
  frischgrünenden Maulbeerbäumen, immergrünendem Oleander,
  Zitronenhecken etc. In einem öffentlichen Garten stehn weite Beete von
  Ranunkeln und Anemonen.  Die Luft ist mild, warm und wohlriechend, der
  Wind lau.  Der Mond ging dazu voll hinter einem Vorgebirge herauf und
  schien ins Meer; und diesen Genuß, nachdem man vier Tage und Nächte
  auf den Wellen geschwebt!  Verzeiht, wenn ich mit einer stumpfen Feder
  aus einer Tuschmuschel, aus der mein Gefährte die Umrisse nachzieht,
  dieses hinkritzle.  Es kommt doch wie ein Lispeln zu euch hinüber,
  indes ich allen, die mich lieben, ein ander Denkmal dieser meiner
  glücklichen Stunden bereite.  Was es wird, sag' ich nicht, wann ihr es
  erhaltet, kann ich auch nicht sagen.


  Palermo, Dienstag, den 3. April 1787.

  Dieses Blatt sollte nun, meine Geliebten, euch des schönsten Genusses,
  insofern es möglich wäre, teilhaft machen; es sollte die Schilderung
  der unvergleichlichen, eine große Wassermasse umfassenden Bucht
  überliefern.  Von Osten herauf, wo ein flächeres Vorgebirg weit in die
  See greift, an vielen schroffen, wohlgebildeten, waldbewachsenen
  Felsen hin bis an die Fischerwohnungen der Vorstädte herauf, dann an
  der Stadt selbst her, deren äußere Häuser alle nach dem Hafen schauen,
  wie unsere Wohnung auch, bis zu dem Tore, durch welches wir
  hereinkamen.

  Dann geht es westwärts weiter fort an den gewöhnlichen Landungsplatz,
  wo kleinere Schiffe anlegen, bis zu dem eigentlichen Hafen an den Molo,
  die Station größerer Schiffe.  Da erhebt sich nun, sämtliche
  Fahrzeuge zu schützen, in Westen der Monte Pellegrino in seinen
  schönen Formen, nachdem er ein liebliches, fruchtbares Tal, das sich
  bis zum jenseitigen Meer erstreckt, zwischen sich und dem eigentlichen
  festen Land gelassen.



  Die Bucht von Palermo.  Zeichnung von Goethe

  Kniep zeichnete, ich schematisierte, beide mit großem Genuß, und nun,
  da wir fröhlich nach Hause kommen, fühlen wir beide weder Kräfte noch
  Mut, zu wiederholen und auszuführen.  Unsere Entwürfe müssen also für
  künftige Zeiten liegenbleiben, und dieses Blatt gibt euch bloß ein
  Zeugnis unseres Unvermögens, diese Gegenstände genugsam zu fassen,
  oder vielmehr unserer Anmaßung, sie in so kurzer Zeit erobern und
  beherrschen zu wollen.


  Palermo, Mittwoch, den 4. April 1787.

  Nachmittags besuchten wir das fruchtreiche und angenehme Tal, welches
  die südlichen Berge herab an Palermo vorbeizieht, durchschlängelt von
  dem Fluß Oreto.  Auch hier wird ein malerisches Auge und eine
  geschickte Hand gefordert, wenn ein Bild soll gefunden werden, und
  doch erhaschte Kniep einen Standpunkt, da, wo das gestemmte Wasser von
  einem halbzerstörten Wehr herunterfließt, beschattet von einer
  fröhlichen Baumgruppe, dahinter das Tal hinaufwärts die freie Aussicht
  und einige landwirtschaftliche Gebäude.

  Die schönste Frühlingswitterung und eine hervorquellende Fruchtbarkeit
  verbreitete das Gefühl eines belebenden Friedens über das ganze Tal,
  welches mir der ungeschickte Führer durch seine Gelehrsamkeit
  verkümmerte, umständlich erzählend, wie Hannibal hier vormals eine
  Schlacht geliefert und was für ungeheure Kriegstaten an dieser Stelle
  geschehen.  Unfreundlich verwies ich ihm das fatale Hervorrufen
  solcher abgeschiedenen Gespenster.  Es sei schlimm genug, meinte ich,
  daß von Zeit zu Zeit die Saaten, wo nicht immer von Elefanten, doch
  von Pferden und Menschen zerstampft werden müßten.  Man solle
  wenigstens die Einbildungskraft nicht mit solchem Nachgetümmel aus
  ihrem friedlichen Traume aufschrecken.

  Er verwunderte sich sehr, daß ich das klassische Andenken an so einer
  Stelle verschmähte, und ich konnte ihm freilich nicht deutlich machen,
  wie mir bei einer solchen Vermischung des Vergangenen und des
  Gegenwärtigen zumute sei.

  Noch wunderlicher erschien ich diesem Begleiter, als ich auf allen
  seichten Stellen, deren der Fluß gar viele trocken läßt, nach
  Steinchen suchte und die verschiedenen Arten derselben mit mir
  forttrug.  Ich konnte ihm abermals nicht erklären, daß man sich von
  einer gebirgigen Gegend nicht schneller einen Begriff machen kann, als
  wenn man die Gesteinsarten untersucht, die in den Bächen
  herabgeschoben werden, und daß hier auch die Aufgabe sei, durch
  Trümmer sich eine Vorstellung von jenen ewig klassischen Höhen des
  Erdaltertums zu verschaffen.

  Auch war meine Ausbeute aus diesem Flusse reich genug, ich brachte
  beinahe vierzig Stücke zusammen, welche sich freilich in wenige
  Rubriken unterordnen ließen.  Das meiste war eine Gebirgsart, die man
  bald für Jaspis oder Hornstein, bald für Tonschiefer ansprechen konnte.
  Ich fand sie teils in abgerundeten, teils unförmigen Geschieben,
  teils rhombisch gestaltet, von vielerlei Farben.  Ferner kamen viele
  Abänderungen des ältern Kalkes vor, nicht weniger Breccien, deren
  Bindemittel Kalk, die verbundenen Steine aber bald Jaspis, bald Kalk
  waren.  Auch fehlte es nicht an Geschieben von Muschelkalk.



  Die Pferde füttern sie mit Gerste, Häckerling und Kleien; im Frühjahr
  geben sie ihnen geschoßte grüne Gerste, um sie zu erfrischen, per
  rinfrescar, wie sie es nennen.  Da sie keine Wiesen haben, fehlt es an
  Heu.  Auf den Bergen gibt es einige Weide, auch auf den äckern, da ein
  Drittel als Brache liegenbleibt.  Sie halten wenig Schafe, deren Rasse
  aus der Barbarei kommt, überhaupt auch mehr Maultiere als Pferde, weil
  jenen die hitzige Nahrung besser bekommt als diesen.



  Die Plaine, worauf Palermo liegt, sowie außer der Stadt die Gegend Ai
  Colli, auch ein Teil der Bagaria, hat im Grunde Muschelkalk woraus die
  Stadt gebaut ist, daher man denn auch große Steinbrüche in diesen
  Lagen findet.  In der Nähe von Monte Pellegrino sind sie an einer
  Stelle über funfzig Fuß tief.  Die untern Lager sind weißer von Farbe.
  Man findet darin viel versteinte Korallen und Schaltiere, vorzüglich
  große Pilgermuscheln.  Das obere Lager ist mit rotem Ton gemischt und
  enthält wenig oder gar keine Muscheln.  Ganz obenauf liegt roter Ton,
  dessen Lage jedoch nicht stark ist.  Der Monte Pellegrino hebt sich
  aus allem diesem hervor; er ist ein älterer Kalk, hat viele Löcher und
  Spaltungen, welche, genau betrachtet, obgleich sehr unregelmäßig, sich
  doch nach der Ordnung der Bänke richten.  Das Gestein ist fest und
  klingend.


  Palermo, Donnerstag, den 5. April 1787.

  Wir gingen die Stadt im besondern durch.  Die Bauart gleicht meistens
  der von Neapel, doch stehen öffentliche Monumente, z.  B. Brunnen,
  noch weiter entfernt vom guten Geschmack.  Hier ist nicht wie in Rom
  ein Kunstgeist, welcher die Arbeit regelt; nur von Zufälligkeiten
  erhält das Bauwerk Gestalt und Dasein.  Ein von dem ganzen Inselvolke
  angestaunter Brunnen existierte schwerlich, wenn es in Sizilien nicht
  schönen, bunten Marmor gäbe, und wenn nicht gerade ein Bildhauer,
  geübt in Tiergestalten, damals Gunst gehabt hätte.  Es wird
  schwerhalten, diesen Brunnen zu beschreiben.  Auf einem mäßigen Platze
  steht ein rundes architektonisches Werk, nicht gar stockhoch, Sockel,
  Mauer und Gesims von farbigem Marmor; in die Mauer sind in einer
  Flucht mehrere Nischen angebracht, aus welchen, von weißem Marmor
  gebildet, alle Arten Tierköpfe auf gestreckten Hälsen herausschauen:
  Pferd, Löwe, Kamel, Elefant wechseln miteinander ab, und man erwartete
  kaum hinter dem Kreise dieser Menagerie einen Brunnen, zu welchem von
  vier Seiten durch gelassene Lücken marmorne Stufen hinaufführen, um
  das reichlich gespendete Wasser schöpfen zu lassen.

  Etwas ähnliches ist es mit den Kirchen, wo die Prachtliebe der
  Jesuiten noch überboten ward, aber nicht aus Grundsatz und Absicht,
  sondern zufällig, wie allenfalls ein gegenwärtiger Handwerker,
  Figuren--oder Laubschnitzer Vergolder, Lackierer und Marmorierer
  gerade das, was er vermochte, ohne Geschmack und Leitung an gewissen
  Stellen anbringen wollte.

  Dabei findet man eine Fähigkeit, natürliche Dinge nachzuahmen, wie
  denn z.  B. jene Tierköpfe gut genug gearbeitet sind.  Dadurch wird
  freilich die Bewunderung der Menge erregt, deren ganze Kunstfreude
  darin besteht, daß sie das Nachgebildete mit dem Urbilde vergleichbar
  findet.

  Gegen Abend machte ich eine heitere Bekanntschaft, indem ich auf der
  langen Straße bei einem kleinen Handelsmanne eintrat, um verschiedene
  Kleinigkeiten einzukaufen.  Als ich vor dem Laden stand, die Ware zu
  besehen, erhob sich ein geringer Luftstoß, welcher, längs der Straße
  herwirbelnd, einen unendlichen erregten Staub in alle Buden und
  Fenster sogleich verteilte.  "Bei allen Heiligen! sagt mir", rief ich
  aus, "woher kommt die Unreinlichkeit eurer Stadt, und ist derselben
  denn nicht abzuhelfen?  Diese Straße wetteifert an Länge und Schönheit
  mit dem Corso zu Rom.  An beiden Seiten Schrittsteine, die jeder
  Laden--und Werkstattbesitzer mit unablässigem Kehren reinlich hält,
  indem er alles in die Mitte hinunterschiebt, welche dadurch nur immer
  unreinlicher wird und euch mit jedem Windshauch den Unrat zurücksendet,
  den ihr der Hauptstraße zugewiesen habt.  In Neapel tragen
  geschäftige Esel jeden Tag das Kehricht nach Gärten und Feldern,
  sollte denn bei euch nicht irgendeine ähnliche Einrichtung entstehen
  oder getroffen werden?"

  "Es ist bei uns nun einmal, wie es ist", versetzte der Mann; "was wir
  aus dem Hause werfen, verfault gleich vor der Türe übereinander.  Ihr
  seht hier Schichten von Stroh und Rohr, von Küchenabgängen und
  allerlei Unrat, das trocknet zusammen auf und kehrt als Staub zu uns
  zurück.  Gegen den wehren wir uns den ganzen Tag.  Aber seht, unsere
  schönen, geschäftigen, niedlichen Besen vermehren, zuletzt abgestumpft,
  nur den Unrat vor unsern Häusern."

  Und lustig genommen, war es wirklich an dem.  Sie haben niedliche
  Beschen von Zwergpalmen, die man mit weniger Abänderung zum
  Fächerdienst eignen könnte, sie schleifen sich leicht ab, und die
  stumpfen liegen zu Tausenden in der Straße.  Auf meine wiederholte
  Frage, ob dagegen keine Anstalt zu treffen sei, erwiderte er, die Rede
  gehe im Volke, daß gerade die, welche für Reinlichkeit zu sorgen
  hätten, wegen ihres großen Einflusses nicht genötigt werden könnten,
  die Gelder pflichtmäßig zu verwenden, und dabei sei noch der
  wunderliche Umstand, daß man fürchte, nach weggeschafftem misthaftem
  Geströhde werde erst deutlich zum Vorschein kommen, wie schlecht das
  Pflaster darunter beschaffen sei, wodurch denn abermals die unredliche
  Verwaltung einer andern Kasse zutage kommen würde.  Das alles aber sei,
  setzte er mit possierlichem Ausdruck hinzu, nur Auslegung von
  übelgesinnten, er aber von der Meinung derjenigen, welche behaupten,
  der Adel erhalte seinen Karossen diese weiche Unterlage, damit sie des
  Abends ihre herkömmliche Lustfahrt auf elastischem Boden bequem
  vollbringen könnten.  Und da der Mann einmal im Zuge war, bescherzte
  er noch mehrere Polizeimißbräuche, mir zu tröstlichem Beweis, daß der
  Mensch noch immer Humor genug hat, sich über das Unabwendbare lustig
  zu machen.




  Palermo, den 6. April 1787.

  Die heilige Rosalie, Schutzpatronin von Palermo, ist durch die
  Beschreibung, welche Brydone von ihrem Feste gegeben 5 hat, so
  allgemein bekannt geworden, daß es den Freunden gewiß angenehm sein
  muß, etwas von dem Orte und der Stelle, wo sie besonders verehrt wird,
  zu lesen.

  Der Monte Pellegrino, eine große Felsenmasse, breiter als hoch, liegt
  an dem nordwestlichen Ende des Golfs von Palermo.  Seine schöne Form
  läßt sich mit Worten nicht beschreiben; eine unvollkommene Abbildung
  davon findet sich in dem "Voyage pittoresque de la Sicile".  Er
  bestehet aus einem grauen Kalkstein der früheren Epoche.  Die Felsen
  sind ganz nackt, kein Baum, kein Strauch wächst auf ihnen, kaum, daß
  die flachliegenden Teile mit etwas Rasen und Moos bedeckt sind.

  In einer Höhle dieses Berges entdeckte man zu Anfang des vorigen
  Jahrhunderts die Gebeine der Heiligen und brachte sie nach Palermo.
  Ihre Gegenwart befreite die Stadt von der Pest, und Rosalie war seit
  diesem Augenblicke die Schutzheilige des Volks; man baute ihr Kapellen
  und stellte ihr zu Ehren glänzende Feierlichkeiten an.



  Pferderennen beim Fest der hl.  Rosalia in Palermo.  Kupferstich nach
  Desprez

  Die Andächtigen wallfahrteten fleißig auf den Berg, und man erbaute
  mit großen Kosten einen Weg, der wie eine Wasserleitung auf Pfeilern
  und Bogen ruht und in einem Zickzack zwischen zwei Klippen
  hinaufsteigt.

  Der Andachtsort selbst ist der Demut der Heiligen, welche sich dahin
  flüchtete, angemessener als die prächtigen Feste, welche man ihrer
  völligen Entäußerung von der Welt zu Ehren anstellte.  Und vielleicht
  hat die ganze Christenheit, welche nun achtzehnhundert Jahre ihren
  Besitz, ihre Pracht, ihre feierlichen Lustbarkeiten auf das Elend
  ihrer ersten Stifter und eifrigsten Bekenner gründet, keinen heiligen
  Ort aufzuweisen, der auf eine so unschuldige und gefühlvolle Art
  verziert und verehrt wäre.

  Wenn man den Berg erstiegen hat, wendet man sich um eine Felsenecke,
  wo man einer steilen Felswand nah gegenüber steht, an welcher die
  Kirche und das Kloster gleichsam festgebaut sind.

  Die Außenseite der Kirche hat nichts Einladendes noch Versprechendes;
  man eröffnet die Türe ohne Erwartung, wird aber auf das wunderbarste
  überrascht, indem man hineintritt.  Man befindet sich unter einer
  Halle, welche in der Breite der Kirche hinläuft und gegen das Schiff
  zu offen ist.  Man sieht in derselben die gewöhnlichen Gefäße mit
  Weihwasser und einige Beichtstühle.  Das Schiff der Kirche ist ein
  offner Hof, der an der rechten Seite von rauhen Felsen, auf der linken
  von einer Kontinuation der Halle zugeschlossen wird.  Er ist mit
  Steinplatten etwas abhängig belegt, damit das Regenwasser ablaufen
  kann; ein kleiner Brunnen steht ungefähr in der Mitte.

  Die Höhle selbst ist zum Chor umgebildet, ohne daß man ihr von der
  natürlichen rauhen Gestalt etwas genommen hätte.  Einige Stufen führen
  hinauf: gleich steht der große Pult mit dem Chorbuche entgegen, auf
  beiden Seiten die Chorstühle.  Alles wird von dem aus dem Hofe oder
  Schiff einfallenden Tageslicht erleuchtet.  Tief hinten in dem Dunkel
  der Höhle steht der Hauptaltar in der Mitte.

  Man hat, wie schon gesagt, an der Höhle nichts verändert; allein da
  die Felsen immer von Wasser träufeln, war es nötig, den Ort trocken zu
  halten.  Man hat dieses durch bleierne Rinnen bewirkt, welche man an
  den Kanten der Felsen hergeführt und verschiedentlich miteinander
  verbunden hat.  Da sie oben breit sind und unten spitz zulaufen, auch
  mit einer schmutzig grünen Farbe angestrichen sind, so sieht es fast
  aus, als wenn die Höhle inwendig mit großen Kaktusarten bewachsen wäre.
  Das Wasser wird teils seitwärts, teils hinten in einen klaren
  Behälter geleitet, woraus es die Gläubigen schöpfen und gegen allerlei
  übel gebrauchen.

  Da ich diese Gegenstände genau betrachtete, trat ein Geistlicher zu
  mir und fragte mich, ob ich etwa ein Genueser sei und einige Messen
  wollte lesen lassen.  Ich versetzte ihm darauf, ich sei mit einem
  Genueser nach Palermo gekommen, welcher morgen als an einem Festtage
  heraufsteigen würde.  Da immer einer von uns zu Hause bleiben müßte,
  wäre ich heute heraufgegangen, mich umzusehen.  Er versetzte darauf,
  ich möchte mich aller Freiheit bedienen, alles wohl betrachten und
  meine Devotion verrichten.  Besonders wies er mich an einen Altar, der
  links in der Höhle stand, als ein besonderes Heiligtum und verließ
  mich.

  Ich sah durch die öffnungen eines großen, aus Messing getriebenen
  Laubwerks Lampen unter dem Altar hervorschimmern, kniete ganz nahe
  davor hin und blickte durch die öffnungen.  Es war inwendig noch ein
  Gitterwerk von feinem geflochtenem Messingdraht vorgezogen, so daß man
  nur wie durch einen Flor den Gegenstand dahinter unterscheiden konnte.

  Ein schönes Frauenzimmer erblickt' ich bei dem Schein einiger stillen
  Lampen.

  Sie lag wie in einer Art von Entzückung, die Augen halb geschlossen,
  den Kopf nachlässig auf die rechte Hand gelegt, die mit vielen Ringen
  geschmückt war.  Ich konnte das Bild nicht genug betrachten; es schien
  mir ganz besondere Reize zu haben.  Ihr Gewand ist aus einem
  vergoldeten Blech getrieben, welches einen reich von Gold gewirkten
  Stoff gar gut nachahmt.  Kopf und Hände, von weißem Marmor, sind, ich
  darf nicht sagen in einem hohen Stil, aber doch so natürlich und
  gefällig gearbeitet, daß man glaubt, sie müßte Atem holen und sich
  bewegen.

  Ein kleiner Engel steht neben ihr und scheint ihr mit einem
  Lilienstengel Kühlung zuzuwehen.

  Unterdessen waren die Geistlichen in die Höhle gekommen, hatten sich
  auf ihre Stühle gesetzt und sangen die Vesper.

  Ich setzte mich auf eine Bank gegen dem Altar über und hörte ihnen
  eine Weile zu; alsdann begab ich mich wieder zum Altare, kniete nieder
  und suchte das schöne Bild der Heiligen noch deutlicher gewahr zu
  werden.  Ich überließ mich ganz der reizenden Illusion der Gestalt und
  des Ortes.

  Der Gesang der Geistlichen verklang nun in der Höhle, das Wasser
  rieselte in das Behältnis gleich neben dem Altare zusammen, die
  überhangenden Felsen des Vorhofs, des eigentlichen Schiffs der Kirche,
  schlossen die Szene noch mehr ein.  Es war eine große Stille in dieser
  gleichsam wieder ausgestorbenen Wüste, eine große Reinlichkeit in
  einer wilden Höhle; der Flitterputz des katholischen, besonders
  sizilianischen Gottesdienstes, hier noch zunächst seiner natürlichen
  Einfalt; die Illusion, welche die Gestalt der schönen Schläferin
  hervorbrächte, auch einem geübten Auge noch reizend--genug, ich konnte
  mich nur mit Schwierigkeit von diesem Orte losreißen und kam erst in
  später Nacht wieder in Palermo an.


  Palermo, Sonnabend, den 7. April 1787.

  In dem öffentlichen Garten unmittelbar an der Reede brachte ich im
  stillen die vergnügtesten Stunden zu.  Es ist der wunderbarste Ort von
  der Welt.  Regelmäßig angelegt, scheint er uns doch feenhaft; vor
  nicht gar langer Zeit gepflanzt, versetzt er ins Altertum.  Grüne
  Beeteinfassungen umschließen fremde Gewächse, Zitronenspaliere wölben
  sich zum niedlichen Laubengange, hohe Wände des Oleanders, geschmückt
  von tausend roten nelkenhaften Blüten, locken das Auge.  Ganz fremde,
  mir unbekannte Bäume, noch ohne Laub, wahrscheinlich aus wärmern
  Gegenden, verbreiten seltsame Zweige.  Eine hinter dem flachen Raum
  erhöhte Bank läßt einen so wundersam verschlungenen Wachstum übersehen
  und lenkt den Blick zuletzt auf große Bassins, in welchen Gold--und
  Silberfische sich gar lieblich bewegen, bald sich unter bemooste
  Röhren verbergen, bald wieder scharenweise durch einen Bissen Brot
  gelockt, sich versammeln.  An den Pflanzen erscheint durchaus ein Grün,
  das wir nicht gewohnt sind, bald gelblicher, bald blaulicher als bei
  uns.  Was aber dem Ganzen die wundersamste Anmut verlieh, war ein
  starker Duft, der sich über alles gleichförmig verbreitete, mit so
  merklicher Wirkung, daß die Gegenstände, auch nur einige Schritte
  hintereinander entfernt, sich entschiedener hellblau voneinander
  absetzten, so daß ihre eigentümliche Farbe zuletzt verlorenging, oder
  wenigstens sehr überbläut sie sich dem Auge darstellten.

  Welche wundersame Ansicht ein solcher Duft entfernteren Gegenständen,
  Schiffen, Vorgebirgen erteilt, ist für ein malerisches Auge merkwürdig
  genug, indem die Distanzen genau zu unterscheiden, ja zu messen sind;
  deswegen auch ein Spaziergang auf die Höhe höchst reizend ward.  Man
  sah keine Natur mehr, sondern nur Bilder, wie sie der künstlichste
  Maler durch Lasieren auseinander gestuft hätte.

  Aber der Eindruck jenes Wundergartens war mir zu tief geblieben; die
  schwärzlichen Wellen am nördlichen Horizonte, ihr Anstreben an die
  Buchtkrümmungen, selbst der eigene Geruch des dünstenden Meeres, das
  alles rief mir die Insel der seligen Phäaken in die Sinne sowie ins
  Gedächtnis.  Ich eilte sogleich, einen Homer zu kaufen, jenen Gesang
  mit großer Erbauung zu lesen und eine übersetzung aus dem Stegreif
  Kniepen vorzutragen, der wohl verdiente, bei einem guten Glase Wein
  von seinen strengen heutigen Bemühungen behaglich auszuruhen.


  Palermo, den 8. April 1787. Ostersonntag.

  Nun aber ging die lärmige Freude über die glückliche Auferstehung des
  Herrn mit Tagesanbruch los.  Petarden, Lauffeuer, Schläge, Schwärmer
  und dergleichen wurden kastenweis vor den Kirchtüren losgebrannt,
  indessen die Gläubigen sich zu den eröffneten Flügelpforten drängten.
  Glocken--und Orgelschall, Chorgesang der Prozessionen und der ihnen
  entgegnenden geistlichen Chöre konnten wirklich das Ohr derjenigen
  verwirren, die an eine so lärmende Gottesverehrung nicht gewöhnt waren.


  Die frühe Messe war kaum geendigt, als zwei wohlgeputzte Laufer des
  Vizekönigs unsern Gasthof besuchten, in der doppelten Absicht, einmal
  den sämtlichen Fremden zum Feste zu gratulieren und dagegen ein
  Trinkgeld einzunehmen, mich sodann zur Tafel zu laden, weshalb meine
  Gabe etwas erhöht werden mußte.

  Nachdem ich den Morgen zugebracht, die verschiedenen Kirchen zu
  besuchen und die Volksgesichter und Gestalten zu betrachten, fuhr ich
  zum Palast des Vizekönigs, welcher am obern Ende der Stadt liegt.
  Weil ich etwas zu früh gekommen, fand ich die großen Säle noch leer,
  nur ein kleiner, munterer Mann ging auf mich zu, den ich sogleich für
  einen Malteser erkannte.

  Als er vernahm, daß ich ein Deutscher sei, fragte er, ob ich ihm
  Nachricht von Erfurt zu geben wisse, er habe daselbst einige Zeit sehr
  angenehm zugebracht.  Auf seine Erkundigungen nach der von
  Dacherödischen Familie, nach dem Koadjutor von Dalberg konnte ich ihm
  hinreichende Auskunft geben, worüber er sehr vergnügt nach dem übrigen
  Thüringen fragte.  Mit bedenklichem Anteil erkundigte er sich nach
  Weimar.  "Wie steht es denn", sagte er, "mit dem Manne, der, zu meiner
  Zeit jung und lebhaft, daselbst Regen und schönes Wetter machte?  Ich
  habe seinen Namen vergessen, genug aber, es ist der Verfasser des
  Werthers'."

  Nach einer kleinen Pause, als wenn ich mich bedächte, erwiderte ich:
  "Die Person, nach der Ihr Euch gefällig erkundigt, bin ich selbst!
  "--Mit dem sichtbarsten Zeichen des Erstaunens fuhr er zurück und rief
  aus: "Da muß sich viel verändert haben!"--"O ja!" versetzte ich,
  "zwischen Weimar und Palermo hab' ich manche Veränderung gehabt."

  In dem Augenblick trat mit seinem Gefolge der Vizekönig herein und
  betrug sich mit anständiger Freimütigkeit, wie es einem solchen Herrn
  geziemt.  Er enthielt sich jedoch nicht des Lächelns über den Malteser,
  welcher seine Verwunderung, mich hier zu sehen, auszudrücken fortfuhr.
  Bei Tafel sprach der Vizekönig, neben dem ich saß, über die Absicht
  meiner Reise und versicherte, daß er Befehl geben wolle, mich in
  Palermo alles sehen zu lassen und mich auf meinem Wege durch Sizilien
  auf alle Weise zu fördern.


  Palermo, Montag, den 9. April 1787.

  Heute den ganzen Tag beschäftigte uns der Unsinn des Prinzen
  Pallagonia, und auch diese Torheiten waren ganz etwas anders, als wir
  uns lesend und hörend vorgestellt.  Denn bei der größten
  Wahrheitsliebe kommt derjenige, der vom Absurden Rechenschaft geben
  soll, immer ins Gedränge: er will einen Begriff davon überliefern, und
  so macht er es schon zu etwas, da es eigentlich ein Nichts ist,
  welches für etwas gehalten sein will.  Und so muß ich noch eine andere
  allgemeine Reflexion vorausschicken, daß weder das Abgeschmackteste
  noch das Vortrefflichste ganz unmittelbar aus einem Menschen, aus
  einer Zeit hervorspringe, daß man vielmehr beiden mit einiger
  Aufmerksamkeit eine Stammtafel der Herkunft nachweisen könne.

  Jener Brunnen in Palermo gehört unter die Vorfahren der Pallagonischen
  Raserei, nur daß diese hier, auf eignem Grund und Boden, in der
  größten Freiheit und Breite sich hervortut.  Ich will den Verlauf des
  Entstehens zu entwickeln suchen.

  Wenn ein Lustschloß in diesen Gegenden mehr oder weniger in der Mitte
  des ganzen Besitztums liegt und man also, um zu der herrschaftlichen
  Wohnung zu gelangen, durch gebaute Felder, Küchengärten und
  dergleichen landwirtschaftliche Nützlichkeiten zu fahren hat, erweisen
  sie sich haushälterischer als die Nordländer, die oft eine große
  Strecke guten Bodens zu einer Parkanlage verwenden, um mit
  unfruchtbarem Gesträuche dem Auge zu schmeicheln.  Diese Südländer
  hingegen führen zwei Mauern auf, zwischen welchen man zum Schloß
  gelangt, ohne daß man gewahr werde, was rechts oder links vorgeht.
  Dieser Weg beginnt gewöhnlich mit einem großen Portal, wohl auch mit
  einer gewölbten Halle und endigt im Schloßhofe.  Damit nun aber das
  Auge zwischen diesen Mauern nicht ganz unbefriedigt sei, so sind sie
  oben ausgebogen, mit Schnörkeln und Postamenten verziert, worauf
  allenfalls hie und da eine Vase steht.  Die Flächen sind abgetüncht,
  in Felder geteilt und angestrichen.  Der Schloßhof macht ein Rund von
  einstöckigen Häusern, wo Gesinde und Arbeitsleute wohnen; das
  viereckte Schloß steigt über alles empor.

  Dies ist die Art der Anlage, wie sie herkömmlich gegeben ist, wie sie
  auch schon früher mag bestanden haben, bis der Vater des Prinzen das
  Schloß baute, zwar auch nicht in dem besten, aber doch erträglichem
  Geschmack.  Der jetzige Besitzer aber, ohne jene allgemeinen Grundzüge
  zu verlassen, erlaubt seiner Lust und Leidenschaft zu mißgestaltetem,
  abgeschmacktem Gebilde den freisten Lauf, und man erzeigt ihm viel
  zuviel Ehre, wenn man ihm nur einen Funken Einbildungskraft zuschreibt.


  Wir treten also in die große Halle, welche mit der Grenze des
  Besitztums selbst anfängt, und finden ein Achteck, sehr hoch zur
  Breite.  Vier ungeheure Riesen mit modernen, zugeknöpften Gamaschen
  tragen das Gesims, auf welchem dem Eingang gerade gegenüber die
  heilige Dreieinigkeit schwebt.



  Die Villa Palagonia in Bagheria.  Aquatinta von Houel

  Der Weg nach dem Schlosse zu ist breiter als gewöhnlich, die Mauer in
  einen fortlaufenden hohen Sockel verwandelt, auf welchem
  ausgezeichnete Basamente seltsame Gruppen in die Höhe tragen, indessen
  in dem Raum von einer zur andern mehrere Vasen aufgestellt sind.  Das
  Widerliche dieser von den gemeinsten Steinhauern gepfuschten
  Mißbildungen wird noch dadurch vermehrt, daß sie aus dem losesten
  Muscheltuff gearbeitet sind; doch würde ein besseres Material den
  Unwert der Form nur desto mehr in die Augen setzen.  Ich sagte vorhin
  Gruppen und bediente mich eines falschen, an dieser Stelle
  uneigentlichen Ausdrucks; denn diese Zusammenstellungen sind durch
  keine Art von Reflexion oder auch nur Willkür entstanden, sie sind
  vielmehr zusammengewürfelt.  Jedesmal drei bilden den Schmuck eines
  solchen viereckten Postaments, indem ihre Basen so eingerichtet sind,
  daß sie zusammen in verschiedenen Stellungen den viereckigen Raum
  ausfüllen.  Die vorzüglichste besteht gewöhnlich aus zwei Figuren, und
  ihre Base nimmt den größten vordern Teil des Piedestals ein; diese
  sind meistenteils Ungeheuer von tierischer und menschlicher Gestalt.
  Um nun den hintern Raum der Piedestalfläche auszufüllen, bedarf es
  noch zweier Stücke; das von mittlerer Größe stellt gewöhnlich einen
  Schäfer oder eine Schäferin, einen Kavalier oder eine Dame, einen
  tanzenden Affen oder Hund vor.  Nun bleibt auf dem Piedestal noch eine
  Lücke: diese wird meistens durch einen Zwerg ausgefüllt, wie denn
  überall dieses Geschlecht bei geistlosen Scherzen eine große Rolle
  spielt.

  Daß wir aber die Elemente der Tollheit des Prinzen Pallagonia
  vollständig überliefern, geben wir nachstehendes Verzeichnis.
  Menschen: Bettler, Bettlerinnen, Spanier, Spanierinnen, Mohren, Türken,
  Buckelige, alle Arten Verwachsene, Zwerge, Musikanten, Pulcinelle,
  antik kostümierte Soldaten, Götter, Göttinnen, altfranzösisch
  Gekleidete, Soldaten mit Patrontaschen und Gamaschen, Mythologie mit
  fratzenhaften Zutaten: Achill und Chiron mit Pulcinell.  Tiere: nur
  Teile derselben, Pferd mit Menschenhänden, Pferdekopf auf
  Menschenkörper, entstellte Affen, viele Drachen und Schlangen, alle
  Arten von Pfoten an Figuren aller Art, Verdoppelungen, Verwechslungen
  der Köpfe.  Vasen: alle Arten von Monstern und Schnörkeln, die
  unterwärts zu Vasenbäuchen und Untersätzen endigen.

  Denke man sich nun dergleichen Figuren schockweise verfertigt und ganz
  ohne Sinn und Verstand entsprungen, auch ohne Wahl und Absicht
  zusammengestellt, denke man sich diesen Sockel, diese Piedestale und
  Unformen in einer unabsehbaren Reihe, so wird man das unangenehme
  Gefühl mit empfinden, das einen jeden überfallen muß, wenn er durch
  diese Spitzruten des Wahnsinns durchgejagt wird.

  Wir nähern uns dem Schlosse und werden durch die Arme eines halbrunden
  Vorhofs empfangen; die entgegenstehende Hauptmauer, wodurch das Tor
  geht, ist burgartig angelegt.  Hier finden wir eine ägyptische Figur
  eingemauert, einen Springbrunnen ohne Wasser, ein Monument, zerstreut
  umherliegende Vasen, Statuen, vorsätzlich auf die Nase gelegt.  Wir
  treten in den Schloßhof und finden das herkömmliche, mit kleinen
  Gebäuden umgebene Rund in kleineren Halbzirkeln ausgebogt, damit es ja
  an Mannigfaltigkeit nicht fehle.

  Der Boden ist größtenteils mit Gras bewachsen.  Hier stehen wie auf
  einem verfallenen Kirchhofe seltsam geschnörkelte Marmorvasen vom
  Vater her, Zwerge und sonstige Ungestalten aus der neuern Epoche
  zufällig durcheinander, ohne daß sie bis jetzt einen Platz finden
  können; sogar tritt man vor eine Laube, vollgepfropft von alten Vasen
  und anderem geschnörkeltem Gestein.

  Das Widersinnige einer solchen geschmacklosen Denkart zeigt sich aber
  im höchsten Grade darin, daß die Gesimse der kleinen Häuser durchaus
  schief nach einer oder der andern Seite hinhängen, so daß das Gefühl
  der Wasserwaage und des Perpendikels, das uns eigentlich zu Menschen
  macht und der Grund aller Eurhythmie ist, in uns zerrissen und gequält
  wird.  Und so sind denn auch diese Dachreihen mit Hydern und kleinen
  Büsten, mit musizierenden Affenchören und ähnlichem Wahnsinn verbrämt.
  Drachen, mit Göttern abwechselnd, ein Atlas, der statt der
  Himmelskugel ein Weinfaß trägt.

  Gedenkt man sich aber aus allem diesem in das Schloß zu retten,
  welches, vom Vater erbaut, ein relativ vernünftiges äußeres Ansehen
  hat, so findet man nicht weit vor der Pforte den lorbeerbekränzten
  Kopf eines römischen Kaisers auf einer Zwerggestalt, die auf einem
  Delphin sitzt.

  Im Schlosse selbst nun, dessen äußeres ein leidliches Innere erwarten
  läßt, fängt das Fieber des Prinzen schon wieder zu rasen an.  Die
  Stuhlfüße sind ungleich abgesägt, so daß niemand Platz nehmen kann,
  und vor den sitzbaren Stühlen warnt der Kastellan, weil sie unter
  ihren Sammetpolstern Stacheln verbergen.  Kandelaber von chinesischem
  Porzellan stehen in den Ecken, welche, näher betrachtet, aus einzelnen
  Schalen, Ober--und Untertassen und dergleichen zusammengekittet sind.
  Kein Winkel, wo nicht irgendeine Willkür hervorblickte.  Sogar der
  unschätzbare Blick über die Vorgebirge ins Meer wird durch farbige
  Scheiben verkümmert, welche durch einen unwahren Ton die Gegend
  entweder verkälten oder entzünden.  Eines Kabinetts muß ich noch
  erwähnen, welches aus alten vergoldeten, zusammengeschnittenen Rahmen
  aneinander getäfelt ist.  Alle die hundertfältigen Schnitzmuster, alle
  die verschiedenen Abstufungen einer ältern oder jüngern, mehr oder
  weniger bestaubten und beschädigten Vergoldung bedecken hier, hart
  aneinander gedrängt, die sämtlichen Wände und geben den Begriff von
  einem zerstückelten Trödel.

  Die Kapelle zu beschreiben, wäre allein ein Heftchen nötig.  Hier
  findet man den Aufschluß über den ganzen Wahnsinn, der nur in einem
  bigotten Geiste bis auf diesen Grad wuchern konnte.  Wie manches
  Fratzenbild einer irregeleiteten Devotion sich hier befinden mag, geb'
  ich zu vermuten, das Beste jedoch will ich nicht vorenthalten.  Flach
  an der Decke nämlich ist ein geschnitztes Kruzifix von ziemlicher
  Größe befestigt, nach der Natur angemalt, lackiert mit untermischter
  Vergoldung.  Dem Gekreuzigten in den Nabel ist ein Haken eingeschraubt,
  eine Kette aber, die davon herabhängt, befestigt sich in den Kopf
  eines knieend betenden, in der Luft schwebenden Mannes, der, angemalt
  und lackiert wie alle übrigen Bilder der Kirche, wohl ein Sinnbild der
  ununterbrochenen Andacht des Besitzers darstellen soll.

  übrigens ist der Palast nicht ausgebaut: ein großer, von dem Vater
  bunt und reich angelegter, aber doch nicht widerlich verzierter Saal
  war unvollendet geblieben; wie denn der grenzenlose Wahnsinn des
  Besitzers mit seinen Narrheiten nicht zu Rande kommen kann.

  Kniepen, dessen Künstlersinn innerhalb dieses Tollhauses zur
  Verzweiflung getrieben wurde, sah ich zum erstenmal ungeduldig; er
  trieb mich fort, da ich mir die Elemente dieser Unschöpfung einzeln zu
  vergegenwärtigen und zu schematisieren suchte.  Gutmütig genug
  zeichnete er zuletzt noch eine von den Zusammenstellungen, die einzige,
  die noch wenigstens eine Art von Bild gab.  Sie stellt ein Pferdweib
  auf einem Sessel sitzend, gegen einem unterwärts altmodisch
  gekleideten, mit Greifenkopf, Krone und großer Perücke gezierten
  Kavalier Karte spielend vor und erinnert an das nach aller Tollheit
  noch immer höchst merkwürdige Wappen des Hauses Pallagonia: ein Satyr
  hält einem Weibe, das einen Pferdekopf hat, einen Spiegel vor.


  Palermo, Dienstag, den 10. April 1787

  Heute fuhren wir bergauf nach Monreale.  Ein herrlicher Weg, welchen
  der Abt jenes Klosters zur Zeit eines überschwenglichen Reichtums
  angelegt hat; breit, bequemen Anstiegs, Bäume hie und da, besonders
  aber weitläufige Spring--und Röhrenbrunnen, beinah pallagonisch
  verschnörkelt und verziert, desungeachtet aber Tiere und Menschen
  erquickend.

  Das Kloster San Martin, auf der Höhe liegend, ist eine respektable
  Anlage.  Ein Hagestolz allein, wie man am Prinzen Pallagonia sieht,
  hat selten etwas Vernünftiges hervorgebracht, mehrere zusammen
  hingegen die allergrößten Werke, wie Kirchen und Klöster zeigen.  Doch
  wirkten die geistlichen Gesellschaften wohl nur deswegen so viel, weil
  sie noch mehr als irgendein Familienvater einer unbegrenzten
  Nachkommenschaft gewiß waren.

  Die Mönche ließen uns ihre Sammlungen sehen.  Von Altertümern und
  natürlichen Sachen verwahren sie manches Schöne.  Besonders fiel uns
  auf eine Medaille mit dem Bilde einer jungen Göttin, das Entzücken
  erregen mußte.  Gern hätten uns die guten Männer einen Abdruck
  mitgegeben, es war aber nichts bei Handen, was zu irgend einer Art von
  Form tauglich gewesen wäre.

  Nachdem sie uns alles vorgezeigt, nicht ohne traurige Vergleichung der
  vorigen und gegenwärtigen Zustände, brachten sie uns in einen
  angenehmen kleinen Saal, von dessen Balkon man eine liebliche Aussicht
  genoß; hier war für uns beide gedeckt, und es fehlte nicht an einem
  sehr guten Mittagessen.  Nach dem aufgetragenen Dessert trat der Abt
  herein, begleitet von seinen ältesten Mönchen, setzte sich zu uns und
  blieb wohl eine halbe Stunde, in welcher Zeit wir manche Frage zu
  beantworten hatten.  Wir schieden aufs freundlichste.  Die jüngern
  begleiteten uns nochmals in die Zimmer der Sammlung und zuletzt nach
  dem Wagen.

  Wir fuhren mit ganz andern Gesinnungen nach Hause als gestern.  Heute
  hatten wir eine große Anstalt zu bedauern, die eben zu der Zeit
  versinkt, indessen an der andern Seite ein abgeschmacktes Unternehmen
  mit frischem Wachstum hervorsteigt.

  Der Weg nach San Martin geht das ältere Kalkgebirg' hinauf.  Man
  zertrümmert die Felsen und brennt Kalk daraus, der sehr weiß wird.
  Zum Brennen brauchen sie eine starke, lange Grasart, in Bündeln
  getrocknet.  Hier entsteht nun die Calcara.  Bis an die steilsten
  Höhen liegt roter Ton angeschwemmt, der hier die Dammerde vorstellt,
  je höher, je röter, wenig durch Vegetation geschwärzt.  Ich sah in der
  Entfernung eine Grube fast wie Zinnober.

  Das Kloster steht mitten im Kalkgebirg', das sehr quellenreich ist.
  Die Gebirge umher sind wohlbebaut.


  Palermo, Mittwoch, den 11. April 1787.

  Nachdem wir nun zwei Hauptpunkte außerhalb der Stadt betrachtet,
  begaben wir uns in den Palast, wo der geschäftige Laufer die Zimmer
  und ihren Inhalt vorzeigte.  Zu unserm großen Schrecken war der Saal,
  worin die Antiken sonst aufgestellt sind, eben in der größten
  Unordnung, weil man eine neue architektonische Dekoration im Werke
  hatte.  Die Statuen waren von ihren Stellen weggenommen, mit Tüchern
  verhängt, mit Gerüsten verstellt, so daß wir trotz allem guten Willen
  unseres Führers und einiger Bemühung der Handwerksleute doch nur einen
  sehr unvollständigen Begriff davon erwerben konnten.  Am meisten war
  mir um die zwei Widder von Erz zu tun, welche, auch unter diesen
  Umständen gesehen, den Kunstsinn höchlich erbauten.  Sie sind liegend
  vorgestellt, die eine Pfote vorwärts, als Gegenbilder die Köpfe nach
  verschiedenen Seiten gekehrt; mächtige Gestalten aus der
  mythologischen Familie, Phrixus und Helle zu tragen würdig.  Die Wolle
  nicht kurz und kraus, sondern lang und wellenartig herabfallend, mit
  großer Wahrheit und Eleganz gebildet, aus der besten griechischen Zeit.
  Sie sollen in dem Hafen von Syrakus gestanden haben.

  Nun führte uns der Laufer außerhalb der Stadt in Katakomben, welche,
  mit architektonischem Sinn angelegt, keineswegs zu Grabplätzen
  benutzte Steinbrüche sind.  In einem ziemlich verhärteten Tuff und
  dessen senkrecht gearbeiteter Wand sind gewölbte öffnungen und
  innerhalb dieser Särge ausgegraben, mehrere übereinander, alles aus
  der Masse, ohne irgendeine Nachhülfe von Mauerwerk.  Die oberen Särge
  sind kleiner, und in den Räumen über den Pfeilern sind Grabstätten für
  Kinder angebracht.


  Palermo, Donnerstag, den 12. April 1787.

  Man zeigte uns heute das Medaillenkabinett des Prinzen Torremuzza.
  Gewissermaßen ging ich ungern hin.  Ich verstehe von diesem Fach zu
  wenig, und ein bloß neugieriger Reisender ist wahren Kennern und
  Liebhabern verhaßt.  Da man aber doch einmal anfangen muß, so bequemte
  ich mich und hatte davon viel Vergnügen und Vorteil.  Welch ein Gewinn,
  wenn man auch nur vorläufig übersieht, wie die alte Welt mit Städten
  übersäet war, deren kleinste, wo nicht eine ganze Reihe der
  Kunstgeschichte, wenigstens doch einige Epochen derselben uns in
  köstlichen Münzen hinterließ.  Aus diesen Schubkasten lacht uns ein
  unendlicher Frühling von Blüten und Früchten der Kunst, eines in
  höherem Sinne geführten Lebensgewerbes und was nicht alles noch mehr
  hervor.  Der Glanz der sizilischen Städte, jetzt verdunkelt, glänzt
  aus diesen geformten Metallen wieder frisch entgegen.

  Leider haben wir andern in unserer Jugend nur die Familienmünzen
  besessen, die nichts sagen, und die Kaisermünzen, welche dasselbe
  Profil bis zum überdruß wiederholen: Bilder von Herrschern, die eben
  nicht als Musterbilder der Menschheit zu betrachten sind.  Wie traurig
  hat man nicht unsere Jugend auf das gestaltlose Palästina und auf das
  gestaltverwirrende Rom beschränkt!  Sizilien und Neugriechenland läßt
  mich nun wieder ein frisches Leben hoffen.

  Daß ich über diese Gegenstände mich in allgemeine Betrachtungen ergehe,
  ist ein Beweis, daß ich noch nicht viel davon verstehen gelernt habe;
  doch das wird sich mit dem übrigen nach und nach schon geben.


  Palermo, Donnerstag, den 12. April 1787

  Heute am Abend ward mir noch ein Wunsch erfüllt, und zwar auf eigene
  Weise.  Ich stand in der großen Straße auf den Schrittsteinen, an
  jenem Laden mit dem Kaufherrn scherzend; auf einmal tritt ein Laufer,
  groß, wohlgekleidet, an mich heran, einen silbernen Teller rasch
  vorhaltend, worauf mehrere Kupferpfennige, wenige Silberstücke lagen.
  Da ich nicht wußte, was es heißen solle, so zuckte ich, den Kopf
  duckend, die Achseln, das gewöhnliche Zeichen, wodurch man sich
  lossagt, man mag nun Antrag oder Frage nicht verstehen, oder nicht
  wollen.  Ebenso schnell, als er gekommen, war er fort, und nun
  bemerkte ich auf der entgegengesetzten Seite der Straße seinen
  Kameraden in gleicher Beschäftigung.

  Was das bedeute, fragte ich den Handelsmann, der mit bedenklicher
  Gebärde, gleichsam verstohlen, auf einen langen, hagern Herrn deutete,
  welcher in der Straßenmitte, hofmäßig gekleidet, anständig und
  gelassen über den Mist einherschritt.  Frisiert und gepudert, den Hut
  unter dem Arm, in seidenem Gewande, den Degen an der Seite, ein nettes
  Fußwerk mit Steinschnallen geziert: so trat der Bejahrte ernst und
  ruhig einher; aller Augen waren auf ihn gerichtet.

  "Dies ist der Prinz Pallagonia", sagte der Händler, "welcher von Zeit
  zu Zeit durch die Stadt geht und für die in der Barbarei gefangenen
  Sklaven ein Lösegeld zusammenheischt.  Zwar beträgt dieses Einsammeln
  niemals viel, aber der Gegenstand bleibt doch im Andenken, und oft
  vermachen diejenigen, welche bei Lebzeiten zurückhielten, schöne
  Summen zu solchem Zweck.  Schon viele Jahre ist der Prinz Vorsteher
  dieser Anstalt und hat unendlich viel Gutes gestiftete"

  "Statt auf die Torheiten seines Landsitzes", rief ich aus, "hätte er
  hierher jene großen Summen verwenden sollen.  Kein Fürst in der Welt
  hätte mehr geleistet."

  Dagegen sagte der Kaufmann: "Sind wir doch alle so!  Unsere Narrheiten
  bezahlen wir gar gerne selbst, zu unsern Tugenden sollen andere das
  Geld hergeben."


  Palermo, Freitag, den 13. April 1787

  Vorgearbeitet in dem Steinreiche Siziliens hat uns Graf Borch sehr
  emsig, und wer nach ihm gleichen Sinnes die Insel besucht, wird ihm
  recht gern Dank zollen.  Ich finde es angenehm sowie pflichtmäßig, das
  Andenken eines Vorgängers zu feiern.  Bin ich doch nur ein Vorfahr von
  künftigen andern, im Leben wie auf der Reise!

  Die Tätigkeit des Grafen scheint mir übrigens größer als seine
  Kenntnisse; er verfährt mit einem gewissen Selbstbehagen, welches dem
  bescheidenen Ernst zuwider ist, mit welchem man wichtige Gegenstände
  behandeln sollte.  Indessen ist sein Heft in Quart, ganz dem
  sizilianischen Steinreich gewidmet, mir von großem Vorteil, und ich
  konnte, dadurch vorbereitet, die Steinschleifer mit Nutzen besuchen,
  welche, früher mehr beschäftigt, zur Zeit als Kirchen und Altäre noch
  mit Marmor und Achaten überlegt werden mußten, das Handwerk doch noch
  immer forttreiben.  Bei ihnen bestellte ich Muster von weichen und
  harten Steinen; denn so unterscheiden sie Marmor und Achate
  hauptsächlich deswegen, weil die Verschiedenheit des Preises sich nach
  diesem Unterschiede richtet.  Doch wissen sie außer diesen beiden sich
  noch viel mit einem Material, einem Feuererzeugnis ihrer Kalköfen.  In
  diesen findet sich nach dem Brande eine Art Glasfluß, welcher von der
  hellsten blauen Farbe zur dunkelsten, ja zur schwärzesten übergeht.
  Diese Klumpen werden wie anderes Gestein in dünne Tafeln geschnitten,
  nach der Höhe ihrer Farbe und Reinheit geschätzt und anstatt
  Lapislazuli beim Furnieren von Altären, Grabmälern und andern
  kirchlichen Verzierungen mit Glück angewendet.

  Eine vollständige Sammlung, wie ich sie wünsche, ist nicht fertig, man
  wird sie mir erst nach Neapel schicken.  Die Achate sind von der
  größten Schönheit, besonders diejenigen, in welchen unregelmäßige
  Flecken von gelbem oder rotem Jaspis mit weißem, gleichsam gefrornem
  Quarze abwechseln und dadurch die schönste Wirkung hervorbringen.

  Eine genaue Nachahmung solcher Achate, auf der Rückseite dünner
  Glasscheiben durch Lackfarben bewirkt, ist das einzige Vernünftige,
  was ich aus dem pallagonischen Unsinn jenes Tages herausfand.  Solche
  Tafeln nehmen sich zur Dekoration schöner aus als der echte Achat,
  indem dieser aus vielen kleinen Stücken zusammengesetzt werden muß,
  bei jenen hingegen die Größe der Tafeln vom Architekten abhängt.
  Dieses Kunststück verdiente wohl, nachgeahmt zu werden.


  Palermo, den 13. April 1787

  Italien ohne Sizilien macht gar kein Bild in der Seele: hier ist erst
  der Schlüssel zu allem.

  Vom Klima kann man nicht Gutes genug sagen; jetzt ist's Regenzeit,
  aber immer unterbrochen; heute donnert und blitzt es, und alles wird
  mit Macht grün.  Der Lein hat schon zum Teil Knoten gewonnen, der
  andere Teil blüht.  Man glaubt in den Gründen kleine Teiche zu sehen,
  so schön blaugrün liegen die Leinfelder unten.  Der reizenden
  Gegenstände sind unzählige!  Und mein Geselle ist ein exzellenter
  Mensch, der wahre Hoffegut, so wie ich redlich den Treufreund
  fortspiele.  Er hat schon recht schöne Konture gemacht und wird noch
  das Beste mitnehmen.  Welche Aussicht, mit meinen Schätzen dereinst
  glücklich nach Hause zu kommen!

  Vom Essen und Trinken hierzuland hab' ich noch nichts gesagt, und doch
  ist es kein kleiner Artikel.  Die Gartenfrüchte sind herrlich,
  besonders der Salat von Zartheit und Geschmack wie eine Milch; man
  begreift, warum ihn die Alten Lactuca genannt haben.  Das öl, der Wein
  alles sehr gut, und sie könnten noch besser sein, wenn man auf ihre
  Bereitung mehr Sorgfalt verwendete.  Fische die besten, zartesten.
  Auch haben wir diese Zeit her sehr gut Rindfleisch gehabt, ob man es
  gleich sonst nicht loben will.

  Nun vom Mittagsessen ans Fenster! auf die Straße!  Es ward ein
  Missetäter begnadigt, welches immer zu Ehren der heilbringenden
  Osterwoche geschieht.  Eine Brüderschaft führt ihn bis unter einen zum
  Schein aufgebauten Galgen, dort muß er vor der Leiter eine Andacht
  verrichten, die Leiter küssen und wird dann wieder weggeführt.  Es war
  ein hübscher Mensch vom Mittelstande, frisiert, einen weißen Frack,
  weißen Hut, alles weiß.  Er trug den Hut in der Hand, und man hätte
  ihm hie und da nur bunte Bänder anheften dürfen, so konnte er als
  Schäfer auf jede Redoute gehen.


  Palermo, den 13. und 14. April 1787.

  Und so sollte mir denn kurz vor dem Schlusse ein sonderbares Abenteuer
  beschert sein, wovon ich sogleich umständliche Nachricht erteile.

  Schon die ganze Zeit meines Aufenthalts hörte ich an unserm
  öffentlichen Tische manches über Cagliostro, dessen Herkunft und
  Schicksale reden.  Die Palermitaner waren darin einig, daß ein
  gewisser Joseph Balsamo, in ihrer Stadt geboren, wegen mancherlei
  schlechter Streiche berüchtigt und verbannt sei.  Ob aber dieser mit
  dem Grafen Cagliostro nur eine Person sei, darüber waren die Meinungen
  geteilt.  Einige, die ihn ehemals gesehen hatten, wollten seine
  Gestalt in jenem Kupferstiche wiederfinden, der bei uns bekannt genug
  ist und auch nach Palermo gekommen war.

  Unter solchen Gesprächen berief sich einer der Gäste auf die
  Bemühungen, welche ein palermitanischer Rechtsgelehrter übernommen,
  diese Sache ins klare zu bringen.  Er war durch das französische
  Ministerium veranlaßt worden, dem Herkommen eines Mannes nachzuspüren,
  welcher die Frechheit gehabt hatte, vor dem Angesichte Frankreichs, ja
  man darf wohl sagen der Welt, bei einem wichtigen und gefährlichen
  Prozesse die albernsten Märchen vorzubringen.

  Es habe dieser Rechtsgelehrte, erzählte man, den Stammbaum des Joseph
  Balsamo aufgestellt und ein erläuterndes Memoire mit beglaubigten
  Beilagen nach Frankreich abgeschickt, wo man wahrscheinlich davon
  öffentlichen Gebrauch machen werde.

  Ich äußerte den Wunsch, diesen Rechtsgelehrten, von welchem außerdem
  viel Gutes gesprochen wurde, kennen zu lernen, und der Erzähler erbot
  sich, mich bei ihm anzumelden und zu ihm zu führen.

  Nach einigen Tagen gingen wir hin und fanden ihn mit seinen Klienten
  beschäftigt.  Als er diese abgefertigt und wir das Frühstück genommen
  hatten, brachte er ein Manuskript hervor, welches den Stammbaum
  Cagliostros, die zu dessen Begründung nötigen Dokumente in Abschrift
  und das Konzept eines Memoire enthielt, das nach Frankreich abgegangen
  war.

  Er legte mir den Stammbaum vor und gab mir die nötigen Erklärungen
  darüber, wovon ich hier so viel anführe, als zu leichterer Einsicht
  nötig ist.

  Joseph Balsamos Urgroßvater mütterlicher Seite war Matthäus Martello.
  Der Geburtsname seiner Urgroßmutter ist unbekannt.  Aus dieser Ehe
  entsprangen zwei Töchter, eine namens Maria, die an Joseph Bracconeri
  verheiratet und Großmutter Joseph Balsamos ward.  Die andere, namens
  Vincenza, verheiratete sich an Joseph Cagliostro, der von einem
  kleinen Orte La Noara, acht Meilen von Messina, gebürtig war.  Ich
  bemerke hier, daß zu Messina noch zwei Glockengießer dieses Namens
  leben.  Diese Großtante war in der Folge Pate bei Joseph Balsamo; er
  erhielt den Taufnamen ihres Mannes und nahm endlich auswärts auch den
  Zunamen Cagliostro von seinem Großonkel an.

  Die Eheleute Bracconeri hatten drei Kinder: Felicitas, Matthäus und
  Antonin.

  Felicitas ward an Peter Balsamo verheiratet, den Sohn eines
  Bandhändlers in Palermo, Antonin Balsamo, der vermutlich von jüdischem
  Geschlecht abstammte.  Peter Balsamo, der Vater des berüchtigten
  Josephs, machte Bankerott und starb in seinem fünfundvierzigsten Jahre.
  Seine Witwe, welche noch gegenwärtig lebt, gab ihm außer dem
  benannten Joseph noch eine Tochter, Johanna Joseph-Maria, welche an
  Johann Baptista Capitummino verheiratet wurde, der mit ihr drei Kinder
  zeugte und starb.

  Das Memoire, welches uns der gefällige Verfasser vorlas und mir auf
  mein Ersuchen einige Tage anvertraute, war auf Taufscheine,
  Ehekontrakte und andere Instrumente gegründet, die mit Sorgfalt
  gesammelt waren.  Es enthielt ungefähr die Umstände (wie ich aus einem
  Auszug, den ich damals gemacht, ersehe), die uns nunmehr aus den
  römischen Prozeßakten bekannt geworden sind, daß Joseph Balsamo
  anfangs Juni 1743 zu Palermo geboren, von Vincenza Martello,
  verheirateter Cagliostro, aus der Taufe gehoben sei, daß er in seiner
  Jugend das Kleid der Barmherzigen Brüder genommen, eines Ordens, der
  besonders Kranke verpflegt, daß er bald viel Geist und Geschick für
  die Medizin gezeigt, doch aber wegen seiner übeln Aufführung
  fortgeschickt worden, daß er in Palermo nachher den Zauberer und
  Schatzgräber gemacht.

  Seine große Gabe, alle Hände nachzuahmen, ließ er nicht unbenutzt (so
  fährt das Memoire fort).  Er verfälschte oder verfertigte vielmehr ein
  altes Dokument, wodurch das Eigentum einiger Güter in Streit geriet.
  Er kam in Untersuchung, ins Gefängnis, entfloh und ward ediktaliter
  zitiert.  Er reiste durch Kalabrien nach Rom, wo er die Tochter eines
  Gürtlers heiratete.  Von Rom kehrte er nach Neapel unter dem Namen
  Marchese Pellegrini zurück.  Er wagte sich wieder nach Palermo, ward
  erkannt, gefänglich eingezogen und kam nur auf eine Weise los, die
  wert ist, daß ich sie umständlich erzähle.

  Der Sohn eines der ersten sizilianischen Prinzen und großen
  Güterbesitzers, eines Mannes, der an dem neapolitanischen Hofe
  ansehnliche Stellen bekleidete, verband mit einem starken Körper und
  einer unbändigen Gemütsart allen übermut, zu dem sich der Reiche und
  Große ohne Bildung berechtigt glaubt.

  Donna Lorenza wußte ihn zu gewinnen, und auf ihn baute der verstellte
  Marchese Pellegrini seine Sicherheit.  Der Prinz zeigte öffentlich,
  daß er dies angekommene Paar beschütze; aber in welche Wut geriet er,
  als Joseph Balsamo auf Anrufen der Partei, welche durch seinen Betrug
  Schaden gelitten, abermals ins Gefängnis gebracht wurde!  Er versuchte
  verschiedene Mittel, ihn zu befreien, und da sie ihm nicht gelingen
  wollten, drohte er im Vorzimmer des Präsidenten, den Advokaten der
  Gegenpartei aufs grimmigste zu mißhandeln, wenn er nicht sogleich die
  Verhaftung des Balsamo wieder aufhöbe.  Als der gegenseitige
  Sachwalter sich weigerte, ergriff er ihn, schlug ihn, warf ihn auf die
  Erde, trat ihn mit Füßen und war kaum von mehreren Mißhandlungen
  abzuhalten, als der Präsident selbst auf den Lärm herauseilte und
  Frieden gebot.

  Dieser, ein schwacher, abhängiger Mann, wagte nicht, den Beleidiger zu
  bestrafen; die Gegenpartei und ihr Sachwalter wurden kleinmütig, und
  Balsamo ward in Freiheit gesetzt, ohne daß bei den Akten sich eine
  Registratur über seine Loslassung befindet, weder wer sie verfügt,
  noch wie sie geschehen.

  Bald darauf entfernte er sich von Palermo und tat verschiedene Reisen,
  von welchen der Verfasser nur unvollständige Nachrichten geben konnte.

  Das Memoire endigte sich mit einem scharfsinnigen Beweise, daß
  Cagliostro und Balsamo ebendieselbe Person sei, eine These, die damals
  schwerer zu behaupten war, als sie es jetzt ist, da wir von dem
  Zusammenhang der Geschichte vollkommen unterrichtet sind.

  Hätte ich nicht damals vermuten müssen, daß man in Frankreich einen
  öffentlichen Gebrauch von jenem Aufsatz machen würde, daß ich ihn
  vielleicht bei meiner Zurückkunft schon gedruckt anträfe, so wäre es
  mir erlaubt gewesen, eine Abschrift zu nehmen und meine Freunde und
  das Publikum früher von manchen interessanten Umständen zu
  unterrichten.

  Indessen haben wir das meiste und mehr, als jenes Memoire enthalten
  konnte, von einer Seite her erfahren, von der sonst nur Irrtümer
  auszuströmen pflegten.  Wer hätte geglaubt, daß Rom einmal zur
  Aufklärung der Welt, zur völligen Entlarvung eines Betrügers so viel
  beitragen sollte, als es durch die Herausgabe jenes Auszugs aus den
  Prozeßakten geschehen ist!  Denn obgleich diese Schrift weit
  interessanter sein könnte und sollte, so bleibt sie doch immer ein
  schönes Dokument in den Händen eines jeden Vernünftigen, der es mit
  Verdruß ansehen mußte, daß Betrogene, Halbbetrogene und Betrüger
  diesen Menschen und seine Possenspiele jahrelang verehrten, sich durch
  die Gemeinschaft mit ihm über andere erhoben fühlten und von der Höhe
  ihres gläubigen Dünkels den gesunden Menschenverstand bedauerten, wo
  nicht geringschätzten.

  Wer schwieg nicht gern während dieser Zeit?  Und auch nur jetzt,
  nachdem die ganze Sache geendigt und außer Streit gesetzt ist, kann
  ich es über mich gewinnen, zu Komplettierung der Akten dasjenige, was
  mir bekannt ist, mitzuteilen.

  Als ich in dem Stammbaume so manche Personen, besonders Mutter und
  Schwester, noch als lebend angegeben fand, bezeigte ich dem Verfasser
  des Memoire meinen Wunsch, sie zu sehen und die Verwandten eines so
  sonderbaren Menschen kennen zu lernen.  Er versetzte, daß es schwer
  sein werde, dazu zu gelangen, indem diese Menschen, arm, aber ehrbar,
  sehr eingezogen lebten, keine Fremden zu sehen gewohnt seien, und der
  argwöhnische Charakter der Nation sich aus einer solchen Erscheinung
  allerlei deuten werde; doch er wolle mir seinen Schreiber schicken,
  der bei der Familie Zutritt habe und durch den er die Nachrichten und
  Dokumente, woraus der Stammbaum zusammengesetzt worden, erhalten.

  Den folgenden Tag erschien der Schreiber und äußerte wegen des
  Unternehmens einige Bedenklichkeiten.  "Ich habe", sagte er, "bisher
  immer vermieden, diesen Leuten wieder unter die Augen zu treten; denn
  um ihre Ehekontrakte, Taufscheine und andere Papiere in die Hände zu
  bekommen und von selbigen legale Kopien machen zu können, mußte ich
  mich einer eigenen List bedienen.  Ich nahm Gelegenheit, von einem
  Familienstipendio zu reden, das irgendwo vakant war, machte ihnen
  wahrscheinlich, daß der junge Capitummino sich dazu qualifiziere, daß
  man vor allen Dingen einen Stammbaum aufsetzen müsse, um zu sehen,
  inwiefern der Knabe Ansprüche darauf machen könne; es werde freilich
  nachher alles auf Negoziation ankommen, die ich übernehmen wolle, wenn
  man mir einen billigen Teil der zu erhaltenden Summe für meine
  Bemühungen verspreche.  Mit Freuden willigten die guten Leute in alles;
  ich erhielt die nötigen Papiere, die Kopien wurden genommen, der
  Stammbaum ausgearbeitet, und seit der Zeit hüte ich mich, vor ihnen zu
  erscheinen.  Noch vor einigen Wochen wurde mich die alte Capitummino
  gewahr, und ich wußte mich nur mit der Langsamkeit, womit hier
  dergleichen Sachen vorwärts gehen, zu entschuldigen."

  So sagte der Schreiber.  Da ich aber von meinem Vorsatz nicht abging,
  wurden wir nach einiger überlegung dahin einig, daß ich mich für einen
  Engländer ausgeben und der Familie Nachrichten von Cagliostro bringen
  sollte, der eben aus der Gefangenschaft der Bastille nach London
  gegangen war.

  Zur gesetzten Stunde, es mochte etwa drei Uhr nach Mittag sein,
  machten wir uns auf den Weg. Das Haus lag in dem Winkel eines Gäßchens,
  nicht weit von der Hauptstraße, il Cassaro genannt.  Wir stiegen eine
  elende Treppe hinauf und kamen sogleich in die Küche.  Eine Frau von
  mittlerer Größe, stark und breit, ohne fett zu sein, war beschäftigt,
  das Küchengeschirr aufzuwaschen.  Sie war reinlich gekleidet und
  schlug, als wir hineintraten, das eine Ende der Schürze hinauf, um vor
  uns die schmutzige Seite zu verstecken.  Sie sah meinen Führer freudig
  an und sagte:" Signor Giovanni, bringen Sie uns gute Nachrichten?
  Haben Sie etwas ausgerichtet?"

  Er versetzte: "In unserer Sache hat mir's noch nicht gelingen wollen;
  hier ist aber ein Fremder, der einen Gruß von Ihrem Bruder bringt und
  Ihnen erzählen kann, wie er sich gegenwärtig befindet."

  Der Gruß, den ich bringen sollte, war nicht ganz in unserer Abrede;
  indessen war die Einleitung einmal gemacht.--"Sie kennen meinen
  Bruder?" fragte sie.--"Es kennt ihn ganz Europa", versetzte ich; "und
  ich glaube, es wird Ihnen angenehm sein, zu hören, daß er sich in
  Sicherheit und wohl befindet, da Sie bisher wegen seines Schicksals
  gewiß in Sorgen gewesen sind."--"Treten Sie hinein", sagte sie, "ich
  folge Ihnen gleich"; und ich trat mit dem Schreiber in das Zimmer.

  Es war so groß und hoch, daß es bei uns für einen Saal gelten würde;
  es schien aber auch beinah die ganze Wohnung der Familie zu sein.  Ein
  einziges Fenster erleuchtete die großen Wände, die einmal Farbe gehabt
  hatten und auf denen schwarze Heiligenbilder in goldenen Rahmen
  herumhingen.  Zwei große Betten ohne Vorhänge standen an der einen
  Wand, ein braunes Schränkchen, das die Gestalt eines Schreibtisches
  hatte, an der andern.  Alte, mit Rohr durchflochtene Stühle, deren
  Lehnen ehmals vergoldet gewesen, standen daneben, und die Backsteine
  des Fußbodens waren an vielen Stellen tief ausgetreten.  Übrigens war
  alles reinlich, und wir näherten uns der Familie, die am andern Ende
  des Zimmers an dem einzigen Fenster versammelt war.

  Indes mein Führer der alten Balsamo, die in der Ecke saß, die Ursache
  unsers Besuchs erklärte und seine Worte wegen der Taubheit der guten
  Alten mehrmals laut wiederholte, hatte ich Zeit, das Zimmer und die
  übrigen Personen zu betrachten.  Ein Mädchen von ungefähr sechzehn
  Jahren, wohlgewachsen, deren Gesichtszüge durch die Blattern
  undeutlich geworden waren, stand am Fenster; neben ihr ein junger
  Mensch, dessen unangenehme, durch die Blattern entstellte Bildung mir
  auch auffiel.  In einem Lehnstuhl saß oder lag vielmehr gegen dem
  Fenster über eine kranke, sehr ungestaltete Person, die mit einer Art
  Schlafsucht behaftet schien.

  Als mein Führer sich deutlich gemacht hatte, nötigte man uns zum
  Sitzen.  Die Alte tat einige Fragen an mich, die ich mir aber mußte
  dolmetschen lassen, eh' ich sie beantworten konnte, da mir der
  sizilianische Dialekt nicht geläufig war.

  Ich betrachtete indessen die alte Frau mit Vergnügen.  Sie war von
  mittlerer Größe, aber wohlgebildet; über ihre regelmäßigen
  Gesichtszüge, die das Alter nicht entstellt hatte, war der Friede
  verbreitet, dessen gewöhnlich die Menschen genießen, die des Gehörs
  beraubt sind; der Ton ihrer Stimme war sanft und angenehm.

  Ich beantwortete ihre Fragen, und meine Antworten mußten ihr auch
  wieder verdolmetscht werden.

  Die Langsamkeit unserer Unterredung gab mir Gelegenheit, meine Worte
  abzumessen.  Ich erzählte ihr, daß ihr Sohn in Frankreich
  losgesprochen worden und sich gegenwärtig in England befinde, wo er
  wohl aufgenommen sei.  Ihre Freude, die sie über diese Nachrichten
  äußerte, war mit Ausdrücken einer herzlichen Frömmigkeit begleitet,
  und da sie nun etwas lauter und langsamer sprach, konnt' ich sie eher
  verstehen.

  Indessen war ihre Tochter hereingekommen und hatte sich zu meinem
  Führer gesetzt, der ihr das, was ich erzählt hatte, getreulich
  wiederholte.  Sie hatte eine reinliche Schürze vorgebunden und ihre
  Haare in Ordnung unter das Netz gebracht.  Je mehr ich sie ansah und
  mit ihrer Mutter verglich, desto auffallender war mir der Unterschied
  beider Gestalten.  Eine lebhafte, gesunde Sinnlichkeit blickte aus der
  ganzen Bildung der Tochter hervor; sie mochte eine Frau von vierzig
  Jahren sein.  Mit muntern blauen Augen sah sie klug umher, ohne daß
  ich in ihrem Blick irgendeinen Argwohn spüren konnte.  Indem sie saß,
  versprach ihre Figur mehr Länge, als sie zeigte, wenn sie aufstand;
  ihre Stellung war determiniert, sie saß mit vorwärts gebogenem Körper
  und die Hände auf die Kniee gelegt.  Übrigens erinnerte mich ihre mehr
  stumpfe als scharfe Gesichtsbildung an das Bildnis ihres Bruders, das
  wir in Kupfer kennen.  Sie fragte mich verschiedenes über meine Reise,
  über meine Absicht, Sizilien zu sehen, und war überzeugt, daß ich
  gewiß zurückkommen und das Fest der heiligen Rosalie mit ihnen feiern
  würde.

  Da indessen die Großmutter wieder einige Fragen an mich getan hatte
  und ich ihr zu antworten beschäftigt war, sprach die Tochter halblaut
  mit meinem Gefährten, doch so, daß ich Anlaß nehmen konnte, zu fragen,
  wovon die Rede sei.  Er sagte darauf, Frau Capitummino erzähle ihm,
  daß ihr Bruder ihr noch vierzehn Unzen schuldig sei; sie habe bei
  seiner schnellen Abreise von Palermo versetzte Sachen für ihn
  eingelöset; seit der Zeit aber weder etwas von ihm gehört, noch Geld,
  noch irgendeine Unterstützung von ihm erhalten, ob er gleich, wie sie
  höre, große Reichtümer besitze und einen fürstlichen Aufwand mache.
  Ob ich nicht über mich nehmen wolle, nach meiner Zurückkunft ihn auf
  eine gute Weise an die Schuld zu erinnern und eine Unterstützung für
  sie auszuwirken, ja, ob ich nicht einen Brief mitnehmen oder
  allenfalls bestellen wolle.  Ich erbot mich dazu.  Sie fragte, wo ich
  wohne, wohin sie den Brief zu schicken habe.  Ich lehnte ab, meine
  Wohnung zu sagen, und erbot mich, den andern Tag gegen Abend den Brief
  selbst abzuholen.

  Sie erzählte mir darauf ihre mißliche Lage; sie sei eine Witwe mit
  drei Kindern, von denen das eine Mädchen im Kloster erzogen werde; die
  andere sei hier gegenwärtig und ihr Sohn eben in die Lehrstunde
  gegangen.  Außer diesen drei Kindern habe sie ihre Mutter bei sich,
  für deren Unter halt sie sorgen müsse, und überdies habe sie aus
  christlicher Liebe die unglückliche kranke Person zu sich genommen,
  die ihre Last noch vergrößere; alle ihre Arbeitsamkeit reiche kaum hin,
  sich und den Ihrigen das Notdürftige zu verschaffen.  Sie wisse zwar,
  daß Gott diese guten Werke nicht unbelohnt lasse, seufze aber doch
  sehr unter der Last, die sie schon so lange getragen habe.

  Die jungen Leute mischten sich auch ins Gespräch, und die Unterhaltung
  wurde lebhafter.  Indem ich mit den andern sprach, hört' ich, daß die
  Alte ihre Tochter fragte, ob ich denn auch wohl ihrer heiligen
  Religion zugetan sei.  Ich konnte bemerken, daß die Tochter auf eine
  kluge Weise der Antwort auszuweichen suchte, indem sie, soviel ich
  verstand, der Mutter bedeutete, daß der Fremde gut für sie gesinnt zu
  sein schiene, und daß es sich wohl nicht schicke, jemanden sogleich
  über diesen Punkt zu befragen.

  Da sie hörten, daß ich bald von Palermo abreisen wollte, wurden sie
  dringender und ersuchten mich, daß ich doch ja wiederkommen möchte;
  besonders rühmten sie die paradiesischen Tage des Rosalienfestes,
  dergleichen in der ganzen Welt nicht müsse gesehen und genossen werden.


  Mein Begleiter, der schon lange Lust gehabt hatte, sich zu entfernen,
  machte endlich der Unterredung durch seine Gebärden ein Ende, und ich
  versprach, den andern Tag gegen Abend wiederzukommen und den Brief
  abzuholen.  Mein Begleiter freute sich, daß alles so glücklich
  gelungen sei, und wir schieden zufrieden voneinander.

  Man kann sich den Eindruck denken, den diese arme, fromme,
  wohlgesinnte Familie auf mich gemacht hatte.  Meine Neugierde war
  befriedigt, aber ihr natürliches und gutes Betragen hatte einen Anteil
  in mir erregt, der sich durch Nachdenken noch vermehrte.

  Sogleich aber entstand in mir die Sorge wegen des folgenden Tags.  Es
  war natürlich, daß diese Erscheinung, die sie im ersten Augenblick
  überrascht hatte, nach meinem Abschiede manches Nachdenken bei ihnen
  erregen mußte.  Durch den Stammbaum war mir bekannt, daß noch mehrere
  von der Familie lebten; es war natürlich, daß sie ihre Freunde
  zusammenberiefen, um sich in ihrer Gegenwart dasjenige wiederholen zu
  lassen, was sie tags vorher mit Verwunderung von mir gehört hatten.
  Meine Absicht hatte ich erreicht, und es blieb mir nur noch übrig,
  dieses Abenteuer auf eine schickliche Weise zu endigen.  Ich begab
  mich daher des andern Tags gleich nach Tische allein in ihre Wohnung.
  Sie verwunderten sich, da ich hineintrat.  Der Brief sei noch nicht
  fertig, sagten sie, und einige ihrer Verwandten wünschten mich auch
  kennen zu lernen, welche sich gegen Abend einfinden würden.

  Ich versetzte, daß ich morgen früh schon abreisen müsse, daß ich noch
  Visiten zu machen, auch einzupacken habe und also lieber früher als
  gar nicht hätte kommen wollen.

  Indessen trat der Sohn herein, den ich des Tags vorher nicht gesehen
  hatte.  Er glich seiner Schwester an Wuchs und Bildung.  Er brachte
  den Brief, den man mir mitgeben wollte, den er, wie es in jenen
  Gegenden gewöhnlich ist, außer dem Hause bei einem der öffentlich
  sitzenden Notarien hatte schreiben lassen.  Der junge Mensch hatte ein
  stilles, trauriges und bescheidenes Wesen, erkundigte sich nach seinem
  Oheim, fragte nach dessen Reichtum und Ausgaben und setzte traurig
  hinzu, warum er seine Familie doch so ganz vergessen haben möchte.
  "Es wäre unser größtes Glück", fuhr er fort, "wenn er einmal hieher
  käme und sich unserer annehmen wollte; aber", fuhr er fort, "wie hat
  er Ihnen entdeckt, daß er noch Anverwandte in Palermo habe?  Man sagt,
  daß er uns überall verleugne und sich für einen Mann von großer Geburt
  ausgebe."  Ich beantwortete diese Frage, welche durch die
  Unvorsichtigkeit meines Führers bei unserm ersten Eintritt veranlaßt
  worden war, auf eine Weise, die es wahrscheinlich machte, daß der
  Oheim, wenn er gleich gegen das Publikum Ursache habe, seine Abkunft
  zu verbergen, doch gegen seine Freunde und Bekannten kein Geheimnis
  daraus mache.

  Die Schwester, welche während dieser Unterredung herbeigetreten war
  und durch die Gegenwart des Bruders, wahrscheinlich auch durch die
  Abwesenheit des gestrigen Freundes mehr Mut bekam, fing gleichfalls an,
  sehr artig und lebhaft zu sprechen.  Sie baten sehr, sie ihrem Onkel,
  wenn ich ihm schriebe, zu empfehlen; ebensosehr aber, wenn ich diese
  Reise durchs Königreich gemacht, wiederzukommen und das Rosalienfest
  mit ihnen zu begehen.

  Die Mutter stimmte mit den Kindern ein.  "Mein Herr", sagte sie, "ob
  es sich zwar eigentlich nicht schickt, da ich eine erwachsene Tochter
  habe, fremde Männer in meinem Hause zu sehen, und man Ursache hat,
  sich sowohl vor der Gefahr als der Nachrede zu hüten, so sollen Sie
  uns doch immer willkommen sein, wenn Sie in diese Stadt zurückkehren."

  "O ja", versetzten die Kinder, "wir wollen den Herrn beim Feste
  herumführen, wir wollen ihm alles zeigen, wir wollen uns auf die
  Gerüste setzen, wo wir die Feierlichkeit am besten sehen können.  Wie
  wird er sich über den großen Wagen und besonders über die prächtige
  Illumination freuen!"

  Indessen hatte die Großmutter den Brief gelesen und wieder gelesen.
  Da sie hörte, daß ich Abschied nehmen wollte, stand sie auf und
  übergab mir das zusammengefaltete Papier.  "Sagen Sie meinem Sohn",
  fing sie mit einer edlen Lebhaftigkeit, ja einer Art von Begeisterung
  an, "sagen Sie meinem Sohn, wie glücklich mich die Nachricht gemacht
  hat, die Sie mir von ihm gebracht haben!  Sagen Sie ihm, daß ich ihn
  so an mein Herz schließe"--hier streckte sie die Arme auseinander und
  drückte sie wieder auf ihre Brust zusammen--, "daß ich täglich Gott
  und unsere heilige Jungfrau für ihn im Gebet anflehe, daß ich ihm und
  seiner Frau meinen Segen gebe, und daß ich nur wünsche, ihn vor meinem
  Ende noch einmal mit diesen Augen zu sehen, die so viele Tränen über
  ihn vergossen haben."

  Die eigne Zierlichkeit der italienischen Sprache begünstigte die Wahl
  und die edle Stellung dieser Worte, welche noch überdies von lebhaften
  Gebärden begleitet wurden, womit jene Nation über ihre äußerungen
  einen unglaublichen Reiz zu verbreiten gewohnt ist.

  Ich nahm nicht ohne Rührung von ihnen Abschied.  Sie reichten mir alle
  die Hände, die Kinder geleiteten mich hinaus, und indes ich die Treppe
  hinunterging, sprangen sie auf den Balkon des Fensters, das aus der
  Küche auf die Straße ging, riefen mir nach, winkten mir Grüße zu und
  wiederholten, daß ich ja nicht vergessen möchte, wiederzukommen.  Ich
  sah sie noch auf dem Balkon stehen, als ich um die Ecke herumging.

  Ich brauche nicht zu sagen, daß der Anteil, den ich an dieser Familie
  nahm, den lebhaften Wunsch in mir erregte, ihr nützlich zu sein und
  ihrem Bedürfnis zu Hülfe zu kommen.  Sie war nun durch mich abermals
  hintergangen, und ihre Hoffnungen auf eine unerwartete Hülfe waren
  durch die Neugierde des nördlichen Europas auf dem Wege, zum
  zweitenmal getäuscht zu werden.

  Mein erster Vorsatz war, ihnen vor meiner Abreise jene vierzehn Unzen
  zuzustellen, die ihnen der Flüchtling schuldig geblieben, und durch
  die Vermutung, daß ich diese Summe von ihm wiederzuerhalten hoffte,
  mein Geschenk zu bedecken; allein als ich zu Hause meine Rechnung
  machte, meine Kasse und Papiere überschlug, sah ich wohl, daß in einem
  Lande, wo durch den Mangel von Kommunikation die Entfernung gleichsam
  ins Unendliche wächst, ich mich selbst in Verlegenheit setzen würde,
  wenn ich mir anmaßte, die Ungerechtigkeit eines frechen Menschen durch
  eine herzliche Gutmütigkeit zu verbessern.



  Gegen Abend trat ich noch zu meinem Handelsmanne und fragte ihn, wie
  denn das Fest morgen ablaufen werde, da eine große Prozession durch
  die Stadt ziehen und der Vizekönig selbst das Heiligste zu Fuß
  begleiten solle.  Der geringste Windstoß müsse ja Gott und Menschen in
  die dickste Staubwolke verhüllen.

  Der muntere Mann versetzte, daß man in Palermo sich gern auf ein
  Wunder verlasse.  Schon mehrmals in ähnlichen Fällen sei ein
  gewaltsamer Platzregen gefallen und habe die meist abhängige Straße
  wenigstens zum Teil rein abgeschwemmt und der Prozession reinen Weg
  gebahnt.  Auch diesmal hege man die gleiche Hoffnung nicht ohne Grund,
  denn der Himmel überziehe sich und verspreche Regen auf die Nacht.


  Palermo, Sonntag, den 15. April 1787.

  Und so geschah es denn auch! der gewaltsamste Regenguß fiel vergangene
  Nacht vom Himmel.  Sogleich morgens eilte ich auf die Straße, um Zeuge
  des Wunders zu sein.  Und es war wirklich seltsam genug.  Der zwischen
  den beiderseitigen Schrittsteinen eingeschränkte Regenstrom hatte das
  leichteste Kehricht die abhängige Straße herunter, teils nach dem
  Meere, teils in die Abzüge, insofern sie nicht verstopft waren,
  fortgetrieben, das gröbere Geströhde wenigstens von einem Orte zum
  andern geschoben und dadurch wundersame, reine Mäander auf das
  Pflaster gezeichnet.  Nun waren hundert und aber hundert Menschen mit
  Schaufeln, Besen und Gabeln dahinterher, diese reinen Stellen zu
  erweitern und in Zusammenhang zu bringen, indem sie die noch
  übriggebliebenen Unreinigkeiten bald auf diese, bald auf jene Seite
  häuften.  Daraus erfolgte denn, daß die Prozession, als sie begann,
  wirklich einen reinlichen Schlangenweg durch den Morast gebahnt sah
  und sowohl die sämtliche langbekleidete Geistlichkeit als der
  nettfüßige Adel, den Vizekönig an der Spitze, ungehindert und
  unbesudelt durchschreiten konnte.  Ich glaubte die Kinder Israel zu
  sehen, denen durch Moor und Moder von Engelshand ein trockner Pfad
  bereitet wurde, und veredelte mir in diesem Gleichnisse den
  unerträglichen Anblick, so viel andächtige und anständige Menschen
  durch eine Allee von feuchten Kothaufen durchbeten und durchprunken zu
  sehen.

  Auf den Schrittsteinen hatte man nach wie vor reinlichen Wandel, im
  Innern der Stadt hingegen, wohin uns die Absicht, verschiedenes bis
  jetzt Vernachlässigtes zu sehen, gerade heute gehen hieß, war es fast
  unmöglich, durchzukommen, obgleich auch hier das Kehren und Aufhäufen
  nicht versäumt war.

  Diese Feierlichkeit gab uns Anlaß, die Hauptkirche zu besuchen und
  ihre Merkwürdigkeiten zu betrachten, auch, weil wir einmal auf den
  Beinen waren, uns nach andern Gebäuden umzusehen; da uns denn ein
  maurisches, bis jetzt wohlerhaltenes Haus gar sehr ergötzte--nicht
  groß, aber mit schönen, weiten und wohlproportionierten, harmonischen
  Räumen; in einem nördlichen Klima nicht eben bewohnbar, im südlichen
  ein höchst willkommener Aufenthalt.  Die Baukundigen mögen uns davon
  Grund--und Aufriß überliefern.

  Auch sahen wir in einem unfreundlichen Lokal verschiedene Reste
  antiker marmorner Statuen, die wir aber zu entziffern keine Geduld
  hatten.


  Palermo, Montag, den 16. April 1787.

  Da wir uns nun selbst mit einer nahen Abreise aus diesem Paradies
  bedrohen müssen, so hoffte ich, heute noch im öffentlichen Garten ein
  vollkommenes Labsal zu finden, mein Pensum in der "Odyssee" zu lesen
  und auf einem Spaziergang nach dem Tale am Fuße des Rosalienbergs den
  Plan der "Nausikaa" weiter durchzudenken und zu versuchen, ob diesem
  Gegenstande eine dramatische Seite abzugewinnen sei.  Dies alles ist,
  wo nicht mit großem Glück, doch mit vielem Behagen geschehen.  Ich
  verzeichnete den Plan und konnte nicht unterlassen, einige Stellen,
  die mich besonders anzogen, zu entwerfen und auszuführen.


  Palermo, Dienstag, den 17. April 1787.

  Es ist ein wahres Unglück, wenn man von vielerlei Geistern verfolgt
  und versucht wird!  Heute früh ging ich mit dem festen, ruhigen
  Vorsatz, meine dichterischen Träume fortzusetzen, nach dem
  öffentlichen Garten, allein eh' ich mich's versah, erhaschte mich ein
  anderes Gespenst, das mir schon diese Tage nachgeschlichen.  Die
  vielen Pflanzen, die ich sonst nur in Kübeln und Töpfen, ja die größte
  Zeit des Jahres nur hinter Glasfenstern zu sehen gewohnt war, stehen
  hier froh und frisch unter freiem Himmel, und indem sie ihre
  Bestimmung vollkommen erfüllen, werden sie uns deutlicher.  Im
  Angesicht so vielerlei neuen und erneuten Gebildes fiel mir die alte
  Grille wieder ein, ob ich nicht unter dieser Schar die Urpflanze
  entdecken könnte.  Eine solche muß es denn doch geben!  Woran würde
  ich sonst erkennen, daß dieses oder jenes Gebilde eine Pflanze sei,
  wenn sie nicht alle nach einem Muster gebildet wären?

  Ich bemühte mich zu untersuchen, worin denn die vielen abweichenden
  Gestalten voneinander unterschieden seien.  Und ich fand sie immer
  mehr ähnlich als verschieden, und wollte ich meine botanische
  Terminologie anbringen, so ging das wohl, aber es fruchtete nicht, es
  machte mich unruhig, ohne daß es mir weiterhalf.  Gestört war mein
  guter poetischer Vorsatz, der Garten des Alcinous war verschwunden,
  ein Weltgarten hatte sich aufgetan.  Warum sind wir Neueren doch so
  zerstreut, warum gereizt zu Forderungen, die wir nicht erreichen noch
  erfüllen können!




  Alcamo, Mittwoch, den 18. April 1787.

  Beizeiten ritten wir aus Palermo.  Kniep und der Vetturin hatten sich
  beim Ein--und Aufpacken vortrefflich erwiesen.  Wir zogen langsam die
  herrliche Straße hinauf, die uns schon beim Besuch auf San Martino
  bekannt geworden, und bewunderten abermals eine der Prachtfontänen am
  Wege, als wir auf die mäßige Sitte dieses Landes vorbereitet wurden.
  Unser Reitknecht nämlich hatte ein kleines Weinfäßchen am Riemen
  umgehängt, wie unsere Marketenderinnen pflegen, und es schien für
  einige Tage genugsam Wein zu enthalten.  Wir verwunderten uns daher,
  als er auf eine der vielen Springröhren losritt, den Pfropf eröffnete
  und Wasser einlaufen ließ.  Wir fragten mit wahrhaft deutschem
  Erstaunen, was er da vorhabe, ob das Fäßchen nicht voll Wein sei,
  worauf er mit großer Gelassenheit erwiderte, er habe ein Drittel davon
  leer gelassen, und weil niemand ungemischten Wein trinke, so sei es
  besser, man mische ihn gleich im ganzen, da vereinigten sich die
  Flüssigkeiten besser und man sei ja nicht sicher, überall Wasser zu
  finden.  Indessen war das Fäßchen gefüllt, und wir mußten uns diesen
  altorientalischen Hochzeitsgebrauch gefallen lassen.

  Als wir nun hinter Monreale auf die Höhen gelangten, sahen wir
  wunderschöne Gegenden, mehr im historischen als ökonomischen Stil.
  Wir blickten rechter Hand bis ans Meer, das zwischen den wundersamsten
  Vorgebirgen über baumreiche und baumlose Gestade seine schnurgerade
  Horizontallinie hinzog und so, entschieden ruhig, mit den wilden
  Kalkfelsen herrlich kontrastierte.  Kniep enthielt sich nicht, deren
  in kleinem Format mehrere zu umreißen.

  Nun sind wir in Alcamo, einem stillen, reinlichen Städtchen, dessen
  wohleingerichteter Gasthof als eine schöne Anstalt zu rühmen ist, da
  man von hier aus den abseits und einsam belegenen Tempel von Segesta
  bequem besuchen kann.


  Alcamo, Donnerstag, den 19. April 1787.

  Die gefällige Wohnung in einem ruhigen Bergstädtchen zieht uns an, und
  wir fassen den Entschluß, den ganzen Tag hier zuzubringen.  Da mag
  denn vor allen Dingen von gestrigen Ereignissen die Rede sein.  Schon
  früher leugnete ich des Prinzen Pallagonia Originalität; er hat
  Vorgänger gehabt und Muster gefunden.  Auf dem Wege nach Monreale
  stehen zwei Ungeheuer an einer Fontäne und auf dem Geländer einige
  Vasen, völlig, als wenn sie der Fürst bestellt hätte.

  Hinter Monreale, wenn man den schönen Weg verläßt und ins steinichte
  Gebirge kommt, liegen oben auf dem Rücken Steine im Weg, die ich ihrer
  Schwere und Anwitterung nach für Eisenstein hielt.  Alle Landesflächen
  sind bebaut und tragen besser oder schlechter.  Der Kalkstein zeigte
  sich rot, die verwitterte Erde an solchen Stellen desgleichen.  Diese
  rote, tonig-kalkige Erde ist weit verbreitet, der Boden schwer, kein
  Sand darunter, trägt aber trefflichen Weizen.  Wir fanden alte, sehr
  starke, aber verstümmelte ölbäume.

  Unter dem Obdach einer luftigen, an der schlechten Herberge
  vorgebauten Halle erquickten wir uns an einem mäßigen Imbiß.  Hunde
  verzehrten begierig die weggeworfenen Schalen unserer Würste, ein
  Betteljunge vertrieb sie und speiste mit Appetit die Schalen der äpfel,
  die wir verzehrten, dieser aber ward gleichfalls von einem alten
  Bettler verjagt.  Handwerksneid ist überall zu Hause.  In einer
  zerlumpten Toga lief der alte Bettler hin und wider als Hausknecht
  oder Kellner.  So hatte ich auch schon früher gesehen, daß, wenn man
  etwas von einem Wirte verlangt, was er gerade nicht im Hause hat, so
  läßt er es durch einen Bettler beim Krämer holen.

  Doch sind wir gewöhnlich vor einer so unerfreulichen Bedienung bewahrt,
  da unser Vetturin vortrefflich ist--Stallknecht, Cicerone, Garde,
  Einkäufer, Koch und alles.

  Auf den höheren Bergen findet sich noch immer der ölbaum, Caruba,
  Fraxinus.  Ihr Feldbau ist auch in drei Jahre geteilt.  Bohnen,
  Getreide und Ruhe, wobei sie sagen: "Mist tut mehr Wunder als die
  Heiligen."  Der Weinstock wird sehr niedrig gehalten.

  Die Lage von Alcamo ist herrlich auf der Höhe in einiger Entfernung
  vom Meerbusen, die Großheit der Gegend zog uns an.  Hohe Felsen, tiefe
  Täler dabei, aber Weite und Mannigfaltigkeit.  Hinter Monreale rückt
  man in ein schönes doppeltes Tal, in dessen Mitte sich noch ein
  Felsrücken herzieht.  Die fruchtbaren Felder stehen grün und still,
  indes auf dem breiten Wege wildes Gebüsch und Staudenmassen wie
  unsinnig von Blüten glänzt: der Linsenbusch, ganz gelb von
  Schmetterlingsblumen überdeckt, kein grünes Blatt zu sehen, der
  Weißdorn, Strauß an Strauß, die Aloen rücken in die Höhe und deuten
  auf Blüten, reiche Teppiche von amarantrotem Klee, die Insektenophrys,
  Alpenröslein, Hyazinthen mit geschlossenen Glocken, Borraß, Allien,
  Asphodelen.

  Das Wasser, das von Segesta herunterkommt, bringt außer Kalksteinen
  viele Hornsteingeschiebe, sie sind sehr fest, dunkelblau, rot, gelb,
  braun, von den verschiedensten Schattierungen.  Auch anstehend als
  Gänge fand ich Horn--oder Feuersteine in Kalkfelsen, mit Sahlband von
  Kalk.  Von solchem Geschiebe findet man ganze Hügel, ehe man nach
  Alcamo kommt.




  Segesta, den 20. April 1787.

  Der Tempel von Segesta ist nie fertig geworden, und man hat den Platz
  um denselben nie verglichen, man ebnete nur den Umkreis, worauf die
  Säulen gegründet werden sollten; denn noch jetzt stehen die Stufen an
  manchen Orten neun bis zehn Fuß in der Erde, und es ist kein Hügel in
  der Nähe, von dem Steine und Erdreich hätten herunterkommen können.
  Auch liegen die Steine in ihrer meist natürlichen Lage, und man findet
  keine Trümmer darunter.


  Segesta.  Kupferstich von Chatelet

  Die Säulen stehen alle; zwei, die umgefallen waren, sind neuerdings
  wieder hergestellt.  Inwiefern die Säulen Sockel haben sollten, ist
  schwer zu bestimmen und ohne Zeichnung nicht deutlich zu machen.  Bald
  sieht es aus, als wenn die Säule auf der vierten Stufe stände, da muß
  man aber wieder eine Stufe zum Innern des Tempels hinab, bald ist die
  oberste Stufe durchschnitten, dann sieht es aus, als wenn die Säulen
  Basen hätten, bald sind diese Zwischenräume wieder ausgefüllt, und da
  haben wir wieder den ersten Fall.  Der Architekt mag dies genauer
  bestimmen.

  Die Nebenseiten haben zwölf Säulen ohne die Ecksäulen, die vordere und
  hintere Seite sechs mit den Ecksäulen.  Die Zapfen, an denen man die
  Steine transportiert, sind an den Stufen des Tempels ringsum nicht
  weggehauen, zum Beweis, daß der Tempel nicht fertig geworden.  Am
  meisten zeugt davon aber der Fußboden: derselbe ist von den Seiten
  herein an einigen Orten durch Platten angegeben, in der Mitte aber
  steht noch der rohe Kalkfels höher als das Niveau des angelegten
  Bodens; er kann also nie geplattet gewesen sein.  Auch ist keine Spur
  von innerer Halle.  Noch weniger ist der Tempel mit Stuck überzogen
  gewesen, daß es aber die Absicht war, läßt sich vermuten: an den
  Platten der Kapitäle sind Vorsprünge, wo sich vielleicht der Stuck
  anschließen sollte.  Das Ganze ist aus einem travertinähnlichen
  Kalkstein gebaut, jetzt sehr verfressen.  Die Restauration von 1781
  hat dem Gebäude sehr wohl getan.  Der Steinschnitt, der die Teile
  zusammenfügt, ist einfach, aber schön.  Die großen besonderen Steine,
  deren Riedesel erwähnt, konnt' ich nicht finden, sie sind vielleicht
  zu Restauration der Säulen verbraucht worden.

  Die Lage des Tempels ist sonderbar: am höchsten Ende eines weiten,
  langen Tales, auf einem isolierten Hügel, aber doch noch von Klippen
  umgeben, sieht er über viel Land in eine weite Ferne, aber nur ein
  Eckchen Meer.  Die Gegend ruht in trauriger Fruchtbarkeit, alles
  bebaut und fast nirgends eine Wohnung.  Auf blühenden Disteln
  schwärmten unzählige Schmetterlinge.  Wilder Fenchel stand acht bis
  neun Fuß hoch verdorret von vorigem Jahr her so reichlich und in
  scheinbarer Ordnung, daß man es für die Anlage einer Baumschule hätte
  halten können.  Der Wind sauste in den Säulen wie in einem Walde, und
  Raubvögel schwebten schreiend über dem Gebälke.

  Die Mühseligkeit, in den unscheinbaren Trümmern eines Theaters
  herumzusteigen, benahm uns die Lust, die Trümmer der Stadt zu besuchen.
  Am Fuße des Tempels finden sich große Stücke jenes Hornsteins, und
  der Weg nach Alcamo ist mit unendlichen Geschieben desselben gemischt.
  Hiedurch kommt ein Anteil Kieselerde in den Boden, wodurch er
  lockerer wird.  An frischem Fenchel bemerkte ich den Unterschied der
  unteren und oberen Blätter, und es ist doch nur immer dasselbe Organ,
  das sich aus der Einfachheit zur Mannigfaltigkeit entwickelt.  Man
  gätet hier sehr fleißig, die Männer gehen wie bei einem Treibjagen das
  ganze Feld durch.  Insekten lassen sich auch sehen.  In Palermo hatte
  ich nur Gewürm bemerkt, Eidechsen, Blutegel, Schnecken, nicht schöner
  gefärbt als unsere, ja nur grau.




  Castel Vetrano, Sonnabend, den 21. April 1787

  Von Alcamo auf Castel Vetrano kommt man am Kalkgebirge her über
  Kieshügel.  Zwischen den steilen, unfruchtbaren Kalkbergen weite,
  hüglige Täler, alles bebaut, aber fast kein Baum.  Die Kieshügel voll
  großer Geschiebe, auf alte Meeresströmungen hindeutend; der Boden
  schön gemischt, leichter als bisher, wegen des Anteils von Sand.
  Salemi blieb uns eine Stunde rechts, hier kamen wir über Gipsfelsen,
  dem Kalke vorliegend, das Erdreich immer trefflicher gemischt.  In der
  Ferne sieht man das westliche Meer.  Im Vordergrund das Erdreich
  durchaus hüglig.  Wir fanden ausgeschlagne Feigenbäume, was aber Lust
  und Bewunderung erregte, waren unübersehbare Blumenmassen, die sich
  auf dem überbreiten Wege angesiedelt hatten und in großen, bunten,
  aneinander stoßenden Flächen sich absonderten und wiederholten.  Die
  schönsten Winden, Hibiscus und Malven, vielerlei Arten Klee herrschten
  wechselsweise, dazwischen das Allium, Galegagesträuche.  Und durch
  diesen bunten Teppich wand man sich reitend hindurch, denen sich
  kreuzenden unzähligen schmalen Pfaden nachfolgend.  Dazwischen weidet
  schönes rotbraunes Vieh, nicht groß, sehr nett gebaut, besonders
  zierliche Gestalt der kleinen Hörner.

  Die Gebirge in Nordost stehen alle reihenweis, ein einziger Gipfel,
  Cuniglione, ragt aus der Mitte hervor.  Die Kieshügel zeigen wenig
  Wasser, auch müssen wenig Regengüsse hier niedergehen, man findet
  keine Wasserrisse, noch sonst Verschwemmtes.

  In der Nacht begegnete mir ein eignes Abenteuer.  Wir hatten uns in
  einem freilich nicht sehr zierlichen Lokal sehr müde auf die Betten
  geworfen, zu Mitternacht wach' ich auf und erblicke über mir die
  angenehmste Erscheinung--einen Stern, so schön, als ich ihn nie
  glaubte gesehen zu haben.  Ich erquicke mich an dem lieblichen, alles
  Gute weissagenden Anblick, bald aber verschwindet mein holdes Licht
  und läßt mich in der Finsternis allein.  Bei Tagesanbruch bemerkte ich
  erst die Veranlassung dieses Wunders; es war eine Lücke im Dach, und
  einer der schönsten Sterne des Himmels war in jenem Augenblick durch
  meinen Meridian gegangen.  Dieses natürliche Ereignis jedoch legten
  die Reisenden mit Sicherheit zu ihren Gunsten aus.


  Sciacca, den 22. April 1787.

  Der Weg hieher, mineralogisch uninteressant, geht immerfort über
  Kieshügel.  Man gelangt ans Ufer des Meers, dort ragen mitunter
  Kalkfelsen hervor.  Alles flache Erdreich unendlich fruchtbar, Gerste
  und Hafer von dem schönsten Stande; Salsola Kali gepflanzt; die Aloen
  haben schon höhere Fruchtstämme getrieben als gestern und ehegestern.
  Die vielerlei Kleearten verließen uns nicht.  Endlich kamen wir an ein
  Wäldchen, buschig, die höheren Bäume nur einzeln; endlich auch
  Pantoffelholz!


  Girgenti, den 23. April.  Abends.

  Von Sciacca hieher starke Tagereise.  Gleich vor genanntem Orte
  betrachteten wir die Bäder; ein heißer Quell dringt aus dem Felsen mit
  sehr starkem Schwefelgeruch, das Wasser schmeckt sehr salzig, aber
  nicht faul.  Sollte der Schwefeldunst nicht im Augenblick des
  Hervorbrechens sich erzeugen?  Etwas höher ist ein Brunnen, kühl, ohne
  Geruch.  Ganz oben liegt das Kloster, wo die Schwitzbäder sind, ein
  starker Dampf steigt davon in die reine Luft.

  Das Meer rollt hier nur Kalkgeschiebe, Quarz und Hornstein sind
  abgeschnitten.  Ich beobachtete die kleinen Flüsse; Calata Bellotta
  und Macasoli bringen auch nur Kalkgeschiebe, Platani gelben Marmor und
  Feuersteine, die ewigen Begleiter dieses edlern Kalkgesteins.  Wenige
  Stückchen Lava machten mich aufmerksam, allein ich vermute hier in der
  Gegend nichts Vulkanisches, ich denke vielmehr, es sind Trümmer von
  Mühlsteinen, oder zu welchem Gebrauch man solche Stücke aus der Ferne
  geholt hat.  Bei Monte allegro ist alles Gips: dichter Gips und
  Fraueneis, ganze Felsen vor und zwischen dem Kalk.  Die wunderliche
  Felsenlage von Calata Bellotta!


  Girgenti, Dienstag, den 24. April 1787

  So ein herrlicher Frühlingsblick wie der heutige bei aufgehender Sonne
  ward uns freilich nie durchs ganze Leben.  Auf dem hohen, uralten
  Burgraume liegt das neue Girgenti, in einem Umfang, groß genug, um
  Einwohner zu fassen.  Aus unsern Fenstern erblicken wir den weiten und
  breiten sanften Abhang der ehemaligen Stadt, ganz von Gärten und
  Weinbergen bedeckt, unter deren Grün man kaum eine Spur ehemaliger
  großer bevölkerten Stadtquartiere vermuten dürfte.  Nur gegen das
  mittägige Ende dieser grünenden und blühenden Fläche sieht man den
  Tempel der Konkordia hervorragen, in Osten die wenigen Trümmer des
  Junotempels; die übrigen, mit den genannten in grader Linie gelegenen
  Trümmer anderer heiliger Gebäude bemerkt das Auge nicht von oben,
  sondern eilt weiter südwärts nach der Strandfläche, die sich noch eine
  halbe Stunde bis gegen das Meer erstreckt.  Versagt ward heute, uns in
  jene so herrlich grünenden, blühenden, fruchtversprechenden Räume
  zwischen Zweige und Ranken hinabzubegeben, denn unser Führer, ein
  kleiner guter Weltgeistlicher, ersuchte uns, vor allen Dingen diesen
  Tag der Stadt zu widmen.

  Erst ließ er uns die ganz wohlgebauten Straßen beschauen, dann führte
  er uns auf höhere Punkte, wo sich der Anblick durch größere Weite und
  Breite noch mehr verherrlichte, sodann zum Kunstgenuß in die
  Hauptkirche.  Diese enthält einen wohlerhaltenen Sarkophag, zum Altar
  gerettet: Hippolyt mit seinen Jagdgesellen und Pferden wird von der
  Amme Phädras aufgehalten, die ihm ein Täfelchen zustellen will.  Hier
  war die Hauptabsicht, schöne Jünglinge darzustellen, deswegen auch die
  Alte, ganz klein und zwergenhaft, als ein Nebenwerk, das nicht stören
  soll, dazwischen gebildet ist.  Mich dünkt, von halberhabener Arbeit
  nichts Herrlichers gesehen zu haben, zugleich vollkommen erhalten.  Es
  soll mir einstweilen als ein Beispiel der anmutigsten Zeit
  griechischer Kunst gelten.



  Der Phädrasarkophag von Agrigent.  Aquatinta von Houel

  In frühere Epochen wurden wir zurückgeführt durch Betrachtung einer
  köstlichen Vase von bedeutender Größe und vollkommener Erhaltung.
  Ferner schienen sich manche Reste der Baukunst in der neuen Kirche hie
  und da untergesteckt zu haben.

  Da es hier keine Gasthöfe gibt, so hatte uns eine freundliche Familie
  Platz gemacht und einen erhöhten Alkoven an einem großen Zimmer
  eingeräumt.  Ein grüner Vorhang trennte uns und unser Gepäck von den
  Hausgliedern, welche in dem großen Zimmer Nudeln fabrizierten, und
  zwar von der feinsten, weitesten und kleinsten Sorte, davon diejenigen
  am teuersten bezahlt werden, die, nachdem sie erst in die Gestalt von
  gliedslangen Stiften gebracht sind, noch von spitzen Mädchenfingern
  einmal in sich selbst gedreht, eine schneckenhafte Gestalt annehmen.
  Wir setzten uns zu den hübschen Kindern, ließen uns die Behandlung
  erklären und vernahmen, daß sie aus dem besten und schwersten Weizen,
  Grano forte genannt, fabriziert würden.  Dabei kommt viel mehr
  Handarbeit als Maschinen--und Formwesen vor.  Und so hatten sie uns
  denn auch das trefflichste Nudelgericht bereitet, bedauerten jedoch,
  daß grade von der allervollkommensten Sorte, die außer Girgent, ja,
  außer ihrem Hause nicht gefertigt werden könnte, nicht einmal ein
  Gericht vorrätig sei.  An Weiße und Zartheit schienen diese
  ihresgleichen nicht zu haben.

  Auch den ganzen Abend wußte unser Führer die Ungeduld zu besänftigen,
  die uns hinabwärts trieb, indem er uns abermals auf die Höhe zu
  herrlichen Aussichtspunkten führte und uns dabei die übersicht der
  Lage gab alle der Merkwürdigkeiten, die wir morgen in der Nähe sehen
  sollten.


  Girgenti, Mittwoch, den 25. April 1787

  Mit Sonnenaufgang wandelten wir nun hinunter, wo sich bei jedem
  Schritt die Umgebung malerischer anließ.  Mt dem Bewußtsein, daß es zu
  unserm Besten gereiche, führte uns der kleine Mann unaufhaltsam quer
  durch die reiche Vegetation an tausend Einzelheiten vorüber, wovon
  jede das Lokal zu idyllischen Szenen darbot.  Hierzu trägt die
  Ungleichheit des Bodens gar vieles bei, der sich wellenförmig über
  verborgene Ruinen hinbewegt, die um so eher mit fruchtbarer Erde
  überdeckt werden konnten, als die vormaligen Gebäude aus einem
  leichten Muscheltuff bestanden.  Und so gelangten wir an das östliche
  Ende der Stadt, wo die Trümmer des Junotempels jährlich mehr verfallen,
  weil eben der lockre Stein von Luft und Witterung aufgezehrt wird.
  Heute sollte nur eine kursorische Beschauung angestellt werden, aber
  schon wählte sich Kniep die Punkte, von welchen aus er morgen zeichnen
  wollte.

  Der Tempel steht gegenwärtig auf einem verwitterten Felsen; von hier
  aus erstreckten sich die Stadtmauern gerade ostwärts auf einem
  Kalklager hin, welches senkrecht über dem flachen Strande, den das
  Meer früher und später, nachdem es diese Felsen gebildet und ihren Fuß
  bespült, verlassen hatte.  Teils aus den Felsen gehauen, teils aus
  denselben erbaut waren die Mauern, hinter welchen die Reihe der Tempel
  hervorragte.  Kein Wunder also, daß der untere, der aufsteigende und
  der höchste Teil von Girgenti zusammen von dem Meere her einen
  bedeutenden Anblick gewährte.

  Der Tempel der Konkordia hat so vielen Jahrhunderten widerstanden;
  seine schlanke Baukunst nähert ihn schon unserm Maßstabe des Schönen
  und Gefälligen, er verhält sich zu denen von Pästum wie Göttergestalt
  zum Riesenbilde.  Ich will mich nicht beklagen, daß der neuere
  löbliche Vorsatz, diese Monumente zu erhalten, geschmacklos ausgeführt
  worden, indem man die Lücken mit blendend weißem Gips ausbesserte;
  dadurch steht dieses Monument auch auf gewisse Weise zertrümmert vor
  dem Auge; wie leicht wäre es gewesen, dem Gips die Farbe des
  verwitterten Steins zu geben!  Sieht man freilich den so leicht sich
  bröckelnden Muschelkalk der Säulen und Mauern, so wundert man sich daß
  er noch so lange gehalten.  Aber die Erbauer, hoffend auf eine
  ähnliche Nachkommenschaft, hatten deshalb Vorkehrung getroffen: man
  findet noch überreste eines feinen Tünchs an den Säulen, der zugleich
  dem Auge schmeicheln und die Dauer verbergen sollte.



  Gebälkfragment vom Zeustempel in Agrigent (Girgenti).  Gouache von
  Houel

  Die nächste Station ward Godann bei den Ruinen des Jupitertempels
  gehalten.  Dieser liegt weit gestreckt, wie die Knochenmasse eines
  Riesengerippes inner--und unterhalb mehrerer kleinen Besitzungen, von
  Zäunen durchschnitten, von höhern und niedern Pflanzen durchwachsen.
  Alles Gebildete ist aus diesen Schutthaufen verschwunden außer einem
  ungeheueren Triglyph und einem Stück einer demselben proportionierten
  Halbsäule.  Jenen maß ich mit ausgespannten Armen und konnte ihn nicht
  erklaftern, von der Kannelierung der Säule hingegen kann dies einen
  Begriff geben, daß ich, darin stehend, dieselbe als eine kleine Nische
  ausfüllte, mit beiden Schultern anstoßend.  Zweiundzwanzig Männer, im
  Kreise nebeneinander gestellt, würden ungefähr die Peripherie einer
  solchen Säule bilden.  Wir schieden mit dem unangenehmen Gefühle, daß
  hier für den Zeichner gar nichts zu tun sei.

  Der Tempel des Herkules hingegen ließ noch Spuren vormaliger Symmetrie
  entdecken.  Die zwei Säulenreihen, die den Tempel hüben und drüben
  begleiteten, lagen in gleicher Richtung wie auf einmal zusammen
  hingelegt, von Norden nach Süden; jene einen Hügel hinaufwärts, diese
  hinabwärts.  Der Hügel mochte aus der zerfallenen Zelle entstanden
  sein.  Die Säulen, wahrscheinlich durch das Gebälk zusammengehalten,
  stürzten auf einmal, vielleicht durch Sturmwut niedergestreckt, und
  sie liegen noch regelmäßig, in die Stücke, aus denen sie
  zusammengesetzt waren, zerfallen.  Dieses merkwürdige Vorkommen genau
  zu zeichnen, spitzte Kniep schon in Gedanken seine Stifte.

  Der Tempel des äskulap, von dem schönsten Johannisbrotbaum beschattet
  und in ein kleines feldwirtschaftliches Haus beinahe eingemauert,
  bietet ein freundliches Bild.

  Nun stiegen wir zum Grabmal Therons hinab und erfreuten uns der
  Gegenwart dieses so oft nachgebildet gesehenen Monuments, besonders da
  es uns zum Vordergrunde diente einer wundersamen Ansicht; denn man
  schaute von Westen nach Osten an dem Felslager hin, auf welchem die
  lückenhaften Stadtmauern sowie durch sie und über ihnen die Reste der
  Tempel zu sehen waren.  Unter Hackerts kunstreicher Hand ist diese
  Ansicht zum erfreulichen Bilde geworden; Kniep wird einen Umriß auch
  hier nicht fehlen lassen.




  Girgenti, Donnerstag, den 26. April 1787.

  Als ich erwachte, war Kniep schon bereit, mit einem Knaben, der ihm
  den Weg zeigen und die Pappen tragen sollte, seine zeichnerische Reise
  anzutreten.  Ich genoß des herrlichsten Morgens am Fenster, meinen
  geheimen, stillen, aber nicht stummen Freund an der Seite.  Aus
  frommer Scheu habe ich bisher den Namen nicht genannt des Mentors, auf
  den ich von Zeit zu Zeit hinblicke und hinhorche; es ist der
  treffliche von Riedesel, dessen Büchlein ich wie ein Brevier oder
  Talisman am Busen trage.  Sehr gern habe ich mich immer in solchen
  Wesen bespiegelt, die das besitzen, was mir abgeht, und so ist es
  grade hier: ruhiger Vorsatz, Sicherheit des Zwecks, reinliche,
  schickliche Mittel, Vorbereitung und Kenntnis, inniges Verhältnis zu
  einem meisterhaft Belehrenden, zu Winckelmann; dies alles geht mir ab
  und alles übrige, was daraus entspringt.  Und doch kann ich mir nicht
  feind sein, daß ich das zu erschleichen, zu erstürmen, zu erlisten
  suche, was mir während meines Lebens auf dem gewöhnlichen Wege versagt
  war.  Möge jener treffliche Mann in diesem Augenblick mitten in dem
  Weltgetümmel empfinden, wie ein dankbarer Nachfahr seine Verdienste
  feiert, einsam in dem einsamen Orte, der auch für ihn so viel Reize
  hatte, daß er sogar hier, vergessen von den Seinigen und ihrer
  vergessend, seine Tage zuzubringen wünschte.

  Nun durchzog ich die gestrigen Wege mit meinem kleinen geistlichen
  Führer, die Gegenstände von mehrern Seiten betrachtend und meinen
  fleißigen Freund hie und da besuchend.

  Auf eine schöne Anstalt der alten mächtigen Stadt machte mich mein
  Führer aufmerksam.  In den Felsen und Gemäuermassen, welche Girgenti
  zum Bollwerk dienten, finden sich Gräber, wahrscheinlich den Tapfern
  und Guten zur Ruhestätte bestimmt.  Wo konnten diese schöner, zu
  eigener Glorie und zu ewig lebendiger Nacheiferung, beigesetzt werden!

  In dem weiten Raume zwischen den Mauern und dem Meere finden sich noch
  die Reste eines kleinen Tempels, als christliche Kapelle erhalten.
  Auch hier sind Halbsäulen mit den Quaderstücken der Mauer aufs
  schönste verbunden, und beides, ineinander gearbeitet, höchst
  erfreulich dem Auge.  Man glaubt genau den Punkt zu fühlen, wo die
  dorische Ordnung ihr vollendetes Maß erhalten hat.

  Manches unscheinbare Denkmal des Altertums ward obenhin angesehen,
  sodann mit mehr Aufmerksamkeit die jetzige Art, den Weizen unter der
  Erde in großen ausgemauerten Gewölben zu verwahren.  Über den
  bürgerlichen und kirchlichen Zustand erzählte mir der gute Alte gar
  manches.  Ich hörte von nichts, was nur einigermaßen in Aufnahme wäre.
  Das Gespräch schickte sich recht gut zu den unaufhaltsam
  verwitternden Trümmern.

  Die Schichten des Muschelkalks fallen alle gegen das Meer.  Wundersam
  von unten und hinten ausgefressene Felsbänke, deren Oberes und
  Vorderes sich teilweise erhalten, so daß sie wie herunterhängende
  Fransen aussehen.  Haß auf die Franzosen, weil sie mit den Barbaresken
  Frieden haben und man ihnen schuld gibt, sie verrieten die Christen an
  die Ungläubigen.

  Vom Meere her war ein antikes Tor in Felsen gehauen.  Die noch
  bestehenden Mauern stufenweis auf den Felsen gegründet.  Unser
  Cicerone hieß Don Michael Vella, Antiquar, wohnhaft bei Meister Gerio
  in der Nähe von St. Maria.

  Die Puffbohnen zu pflanzen, verfahren sie folgendermaßen: Sie machen
  in gehöriger Weite voneinander Löcher in die Erde, darein tun sie eine
  Handvoll Mist, sie erwarten Regen, und dann stecken sie die Bohnen.
  Das Bohnenstroh verbrennen sie, mit der daraus entstehenden Asche
  waschen sie die Leinwand.  Sie bedienen sich keiner Seife.  Auch die
  äußern Mandelschalen verbrennen sie und bedienen sich derselben statt
  Soda.  Erst waschen sie die Wäsche mit Wasser und dann mit solcher
  Lauge.



  Die Folge ihres Fruchtbaus ist Bohnen, Weizen, Tumenia, das vierte
  Jahr lassen sie es zur Wiese liegen.  Unter Bohnen werden hier die
  Puffbohnen verstanden.  Ihr Weizen ist unendlich schön.  Tumenia,
  deren Namen sich von "bimenia" oder "trimenia" herschreiben soll, ist
  eine herrliche Gabe der Ceres: es ist eine Art von Sommerkorn, das in
  drei Monaten reif wird.  Sie säen es vom ersten Januar bis zum Juni,
  wo es denn immer zur bestimmten Zeit reif ist.  Sie braucht nicht viel
  Regen, aber starke Wärme; anfangs hat sie ein sehr zartes Blatt, aber
  sie wächst dem Weizen nach und macht sich zuletzt sehr stark.  Das
  Korn säen sie im Oktober und November, es reift im Juni.  Die im
  November gesäte Gerste ist den ersten Juni reif, an der Küste
  schneller, in Gebirgen langsamer.



  Der Lein ist schon reif.  Der Akanth hat seine prächtigen Blätter
  entfaltet.  Salsola fruticosa wächst üppig.

  Auf unbebauten Hügeln wächst reichlicher Esparsett.  Er wird teilweis
  verpachtet und bündelweis in die Stadt gebracht.  Ebenso verkaufen sie
  bündelweis den Hafer, den sie aus dem Weizen ausgäten.

  Sie machen artige Einteilungen mit Rändchen in dem Erdreich, wo sie
  Kohl pflanzen wollen, zum Behuf der Wässerung.

  An den Feigen waren alle Blätter heraus, und die Früchte hatten
  angesetzt.  Sie werden zu Johanni reif, dann setzt der Baum noch
  einmal an.  Die Mandeln hingen sehr voll; ein gestutzter Karubenbaum
  trug unendliche Schoten.  Die Trauben zum Essen werden an Lauben
  gezogen, durch hohe Pfeiler unterstützt.  Melonen legen sie im März,
  die im Juni reifen.  In den Ruinen des Jupitertempels wachsen sie
  munter ohne eine Spur von Feuchtigkeit.

  Der Vetturin aß mit größtem Appetit rohe Artischocken und Kohlrabi;
  freilich muß man gestehen, daß sie viel zärter und saftiger sind als
  wie bei uns.  Wenn man durch äcker kommt, so lassen die Bauern z.  B.
  junge Puffbohnen essen, soviel man will.

  Als ich auf schwarze, feste Steine aufmerksam ward, die einer Lava
  glichen, sagte mir der Antiquar, sie seien vom ätna, auch am Hafen
  oder vielmehr Landungsplatz stünden solche.

  Der Vögel gibt's hierzulande nicht viel: Wachteln.  Die Zugvögel sind:
  Nachtigallen, Lerchen und Schwalben.  Rinnine, kleine schwarze Vögel,
  die aus der Levante kommen, in Sizilien hecken und weiter gehen oder
  zurück.  Ridene, kommen im Dezember und Januar aus Afrika, fallen auf
  dem Akragas nieder, und dann ziehen sie sich in die Berge.

  Von der Vase des Doms noch ein Wort.  Auf derselben steht ein Held in
  völliger Rüstung gleichsam als Ankömmling vor einem sitzenden Alten,
  der durch Kranz und Szepter als König bezeichnet ist.  Hinter diesem
  steht ein Weib, das Haupt gesenkt, die linke Hand unter dem Kinn;
  aufmerksam nachdenkende Stellung.  Gegenüber hinter dem Helden ein
  Alter, gleichfalls bekränzt, er spricht mit einem spießtragenden Manne,
  der von der Leibwache sein mag.  Der Alte scheint den Helden
  eingeführt zu haben und zu der Wache zu sagen: "Laßt ihn nur mit dem
  König reden, es ist ein braver Mann."

  Das Rote scheint der Grund dieser Vase, das Schwarze darauf gesetzt.
  Nur an dem Frauengewande scheint Rot auf Schwarz zu sitzen.




  Girgenti, Freitag, den 27. April 1787.

  Wenn Kniep alle Vorsätze ausführen will, muß er unablässig zeichnen,
  indes ich mit meinem alten kleinen Führer umherziehe.  Wir spazierten
  gegen das Meer, von woher sich Girgenti, wie uns die Alten versichern,
  sehr gut ausgenommen habe.  Der Blick ward in die Wellenweite gezogen,
  und mein Führer machte mich aufmerksam auf einen langen Wolkenstreif,
  der südwärts, einem Bergrücken gleich, auf der Horizontallinie
  aufzuliegen schien: dies sei die Andeutung der Küste von Afrika, sagte
  er.  Mir fiel indes ein anderes Phänomen als seltsam auf; es war aus
  leichtem Gewölk ein schmaler Bogen, welcher, mit dem einen Fuß auf
  Sizilien aufstehend, sich hoch am blauen, übrigens ganz reinen Himmel
  hinwölbte und mit dem andern Ende in Süden auf dem Meer zu ruhen
  schien.  Von der niedergehenden Sonne gar schön gefärbt und wenig
  Bewegung zeigend, war er dem Auge eine so seltsame als erfreuliche
  Erscheinung.  Es stehe dieser Bogen, versicherte man mir, gerade in
  der Richtung nach Malta und möge wohl auf dieser Insel seinen andern
  Fuß niedergelassen haben, das Phänomen komme manchmal vor.  Sonderbar
  genug wäre es, wenn die Anziehungskraft der beiden Inseln
  gegeneinander sich in der Atmosphäre auf diese Art kundtäte.

  Durch dieses Gespräch ward bei mir die Frage wieder rege, ob ich den
  Vorsatz, Malta zu besuchen, aufgeben sollte.  Allein die schon früher
  überdachten Schwierigkeiten und Gefahren blieben noch immer dieselben,
  und wir nahmen uns vor, unsern Vetturin bis Messina zu dingen.

  Dabei aber sollte wieder nach einer gewissen eigensinnigen Grille
  gehandelt werden.  Ich hatte nämlich auf dem bisherigen Wege in
  Sizilien wenig kornreiche Gegenden gesehen, sodann war der Horizont
  überall von nahen und fernen Bergen beschränkt, so daß es der Insel
  ganz an Flächen zu fehlen schien und man nicht begriff, wie Ceres
  dieses Land so vorzüglich begünstigt haben sollte.  Als ich mich
  darnach erkundigte, erwiderte man mir, daß ich, um dieses einzusehen,
  statt über Syrakus, quer durchs Land gehen müsse, wo ich denn der
  Weizenstriche genug antreffen würde.  Wir folgten dieser Lockung,
  Syrakus aufzugeben, indem uns nicht unbekannt war, daß von dieser
  herrlichen Stadt wenig mehr als der prächtige Name geblieben sei.
  Allenfalls war sie von Catania aus leicht zu besuchen.




  Caltanisetta, Sonnabend, den 28. April 1787

  Heute können wir denn endlich sagen, daß uns ein anschaulicher Begriff
  geworden, wie Sizilien den Ehrennamen einer Kornkammer Italiens
  erlangen können.  Eine Strecke, nachdem wir Girgent verlassen, fing
  der fruchtbare Boden an.  Es sind keine großen Flächen, aber sanft
  gegeneinander laufende Berg--und Hügelrücken, durchgängig mit Weizen
  und Gerste bestellt, die eine ununterbrochene Masse von Fruchtbarkeit
  dem Auge darbieten.  Der diesen Pflanzen geeignete Boden wird so
  genutzt und so geschont, daß man nirgends einen Baum sieht, ja, alle
  die kleinen Ortschaften und Wohnungen liegen auf Rücken der Hügel, wo
  eine hinstreichende Reihe Kalkfelsen den Boden ohnehin unbrauchbar
  macht.  Dort wohnen die Weiber das ganze Jahr, mit Spinnen und Weben
  beschäftigt, die Männer hingegen bringen zur eigentlichen Epoche der
  Feldarbeit nur Sonnabend und Sonntag bei ihnen zu, die übrigen Tage
  bleiben sie unten und ziehen sich nachts in Rohrhütten zurück.  Und so
  war denn unser Wunsch bis zum überdruß erfüllt, wir hätten uns
  Triptolems Flügelwagen gewünscht, um dieser Einförmigkeit zu
  entfliehen.

  Nun ritten wir bei heißem Sonnenschein durch diese wüste Fruchtbarkeit
  und freuten uns, in dem wohlgelegenen und wohlgebauten Caltanisetta
  zuletzt anzukommen, wo wir jedoch abermals vergeblich um eine
  leidliche Herberge bemüht waren.  Die Maultiere stehen in prächtig
  gewölbten Ställen, die Knechte schlafen auf dem Klee, der den Tieren
  bestimmt ist, der Fremde aber muß seine Haushaltung von vorn anfangen.
  Ein allenfalls zu beziehendes Zimmer muß erst gereinigt werden.
  Stühle und Bänke gibt es nicht, man sitzt auf niedrigen Böcken von
  starkem Holz, Tische sind auch nicht zu finden.

  Will man jene Böcke in Bettfüße verwandeln, so geht man zum Tischler
  und borgt so viel Bretter, als nötig sind, gegen eine gewisse Miete.
  Der große Juchtensack, den uns Hackert geliehen, kam diesmal sehr
  zugute und ward vorläufig mit Häckerling angefüllt.

  Vor allem aber mußte wegen des Essens Anstalt getroffen werden.  Wir
  hatten unterwegs eine Henne gekauft, der Vetturin war gegangen, Reis,
  Salz und Spezereien anzuschaffen, weil er aber nie hier gewesen, so
  blieb lange unerörtert, wo denn eigentlich gekocht werden sollte, wozu
  in der Herberge selbst keine Gelegenheit war.  Endlich bequemte sich
  ein ältlicher Bürger, Herd und Holz, Küchen--und Tischgeräte gegen ein
  billiges herzugeben und uns, indessen gekocht würde, in der Stadt
  herumzuführen, endlich auf den Markt, wo die angesehensten Einwohner
  nach antiker Weise umhersaßen, sich unterhielten und von uns
  unterhalten sein wollten.

  Wir mußten von Friederich dem Zweiten erzählen, und ihre Teilnahme an
  diesem großen Könige war so lebhaft, daß wir seinen Tod verhehlten, um
  nicht durch eine so unselige Nachricht unsern Wirten verhaßt zu werden.



  Caltanisetta, Sonnabend, den 28. April 1787.

  Geologisches, nachträglich.  Von Girgent die Muschelkalkfelsen hinab
  zeigt sich ein weißliches Erdreich, das sich nachher erklärt: man
  findet den älteren Kalk wieder und Gips unmittelbar daran.  Weite
  flache Täler, Fruchtbau bis an die Gipfel, oft darüberweg; älterer
  Kalk mit verwittertem Gips gemischt.  Nun zeigt sich ein loseres,
  gelbliches, leicht verwitterndes neues Kalkgestein: in den geackerten
  Feldern kann man dessen Farbe deutlich erkennen, die oft ins Dunklere,
  ja ins Violette zieht.  Etwas über halben Weg tritt der Gips wieder
  hervor.  Auf demselben wächst häufig ein schön violettes, fast
  rosenrotes Sedum und an den Kalkfelsen ein schönes gelbes Moos.

  Jenes verwitterliche Kalkgestein zeigt sich öfters wieder, am
  stärksten gegen Caltanisetta, wo es in Lagern liegt, die einzelne
  Muscheln enthalten; dann zeigt sich's rötlich, beinahe wie Mennige,
  mit wenigem Violett, wie oben bei San Martino bemerkt worden.

  Quarzgeschiebe habe ich nur etwa auf halbem Wege in einem Tälchen
  gefunden, das, an drei Seiten geschlossen, gegen Morgen und also gegen
  das Meer zu offenstand.

  Links in der Ferne war der hohe Berg bei Camerata merkwürdig und ein
  anderer wie ein gestutzter Kegel.  Die große Hälfte des Wegs kein Baum
  zu sehen.  Die Frucht stand herrlich, obgleich nicht so hoch wie zu
  Girgent und am Meeresufer, jedoch so rein als möglich; in den
  unabsehbaren Weizenäckern kein Unkraut.  Erst sahen wir nichts als
  grünende Felder, dann gepflügte, an feuchtlichen örtern ein Stückchen
  Wiese.  Hier kommen auch Pappeln vor.  Gleich hinter Girgent fanden
  wir äpfel und Birnen, übrigens an den Höhen und in der Nähe der
  wenigen Ortschaften etwas Feigen.

  Diese dreißig Miglien, nebst allem, was ich rechts und links erkennen
  konnte, ist älterer und neuerer Kalk, dazwischen Gips.  Der
  Verwitterung und Verarbeitung dieser drei untereinander hat das
  Erdreich seine Fruchtbarkeit zu verdanken.  Wenig Sand mag es
  enthalten, es knirscht unter den Zähnen.  Eine Vermutung wegen des
  Flusses Achates wird sich morgen bestätigen.

  Die Täler haben eine schöne Form, und ob sie gleich nicht ganz flach
  sind, so bemerkt man doch keine Spur von Regengüssen, nur kleine Bäche,
  kaum merklich, rieseln hin, denn alles fließt gleich unmittelbar nach
  dem Meere.  Wenig roter Klee ist zu sehen, die niedrige Palme
  verschwindet auch sowie alle Blumen und Sträuche der südwestlichen
  Seite.  Den Disteln ist nur erlaubt, sich der Wege zu bemächtigen,
  alles andere gehört der Ceres an.  Übrigens hat die Gegend viel
  ähnliches mit deutschen hügeligen und fruchtbaren Gegenden, z.  B. mit
  der zwischen Erfurt und Gotha, besonders wenn man nach den Gleichen
  hinsieht.  Sehr vieles mußte zusammenkommen, um Sizilien zu einem der
  fruchtbarsten Länder der Welt zu machen.

  Man sieht wenig Pferde auf der ganzen Tour, sie pflügen mit Ochsen,
  und es besteht ein Verbot, keine Kühe und Kälber zu schlachten.
  Ziegen, Esel und Maultiere begegneten uns viele.  Die Pferde sind
  meist Apfelschimmel mit schwarzen Füßen und Mähnen, man findet die
  prächtigsten Stallräume mit gemauerten Bettstellen.  Das Land wird zu
  Bohnen und Linsen gedüngt, die übrigen Feldfrüchte wachsen nach dieser
  Sömmerung.  In ähren geschoßte, noch grüne Gerste in Bündeln, roter
  Klee desgleichen werden dem Vorbeireitenden zu Kauf angeboten.

  Auf dem Berg über Caltanisetta fand sich fester Kalkstein mit
  Versteinerungen: die großen Muscheln lagen unten, die kleinen obenauf.
  Im Pflaster des Städtchens fanden wir Kalkstein mit Pektiniten.


  Zum 28. April 1787.

  Hinter Caltanisetta senken sich die Hügel jäh herunter in mancherlei
  Täler, die ihre Wasser in den Fluß Salso ergießen.  Das Erdreich ist
  rötlich, sehr tonig, vieles lag unbestellt, auf dem bestellten die
  Früchte ziemlich gut, doch, mit den vorigen Gegenden verglichen, noch
  zurück.


  Castro Giovanni, Sonntag, den 29. April 1787.

  Noch größere Fruchtbarkeit und Menschenöde hatten wir heute zu
  bemerken.  Regenwetter war eingefallen und machte den Reisezustand
  sehr unangenehm, da wir durch mehrere stark angeschwollene Gewässer
  hindurch mußten.  Am Fiume Salso, wo man sich nach einer Brücke
  vergeblich umsieht, überraschte uns eine wunderliche Anstalt.
  Kräftige Männer waren bereit, wovon immer zwei und zwei das Maultier
  mit Reiter und Gepäck in die Mitte faßten und so durch einen tiefen
  Stromteil hindurch bis auf eine große Kiesfläche führten; war nun die
  sämtliche Gesellschaft hier beisammen, so ging es auf eben diese Weise
  durch den zweiten Arm des Flusses, wo die Männer denn abermals durch
  Stemmen und Drängen das Tier auf dem rechten Pfade und im Stromzug
  aufrecht erhielten.  An dem Wasser her ist etwas Buschwerk, das sich
  aber landeinwärts gleich wieder verliert.  Der Fiume Salso bringt
  Granit, einen übergang in Gneis, breccierten und einfarbigen Marmor.

  Nun sahen wir den einzeln stehenden Bergrücken vor uns, worauf Castro
  Giovanni liegt und welcher der Gegend einen ernsten, sonderbaren
  Charakter erteilt.  Als wir den langen, an der Seite sich
  hinanziehenden Weg ritten, fanden wir den Berg aus Muschelkalk
  bestehend; große, nur kalzinierte Schalen wurden aufgepackt.  Man
  sieht Castro Giovanni nicht eher, als bis man ganz oben auf den
  Bergrücken gelangt; denn es liegt am Felsabhang gegen Norden.  Das
  wunderliche Städtchen selbst, der Turm, links in einiger Entfernung
  das örtchen Caltascibetta stehen gar ernsthaft gegeneinander.  In der
  Plaine sah man die Bohnen in voller Blüte, wer hätte sich aber dieses
  Anblicks erfreuen können!  Die Wege waren entsetzlich, noch
  schrecklicher, weil sie ehemals gepflastert gewesen, und es regnete
  immer fort.  Das alte Enna empfing uns sehr unfreundlich: ein
  Estrichzimmer mit Läden ohne Fenster, so daß wir entweder im Dunkeln
  sitzen, oder den Sprühregen, dem wir soeben entgangen waren, wieder
  erdulden mußten.  Einige überreste unseres Reisevorrats wurden
  verzehrt, die Nacht kläglich zugebracht.  Wir taten ein feierliches
  Gelübde, nie wieder nach einem mythologischen Namen unser Wegeziel zu
  richten.


  Montag, den 30. April 1787.

  Von Castro Giovanni herab führt ein rauher, unbequemer Stieg, wir
  mußten die Pferde führen.  Die Atmosphäre vor uns tief herab mit
  Wolken bedeckt, wobei sich ein wunderbar Phänomen in der größten Höhe
  sehen ließ.  Es war weiß und grau gestreift und schien etwas
  Körperliches zu sein; aber wie käme das Körperliche in den Himmel!
  Unser Führer belehrte uns, diese unsere Verwunderung gelte einer Seite
  des ätna, welche durch die zerrissenen Wolken durchsehe: Schnee und
  Bergrücken abwechselnd bildeten die Streifen, es sei nicht einmal der
  höchste Gipfel.

  Des alten Enna steiler Felsen lag nun hinter uns, wir zogen durch
  lange, lange, einsame Täler; unbebaut und unbewohnt lagen sie da, dem
  weidenden Vieh überlassen, das wir schön braun fanden, nicht groß, mit
  kleinen Hörnern, gar nett, schlank und munter wie die Hirschchen.
  Diese guten Geschöpfe hatten zwar Weide genug, sie war ihnen aber doch
  durch ungeheure Distelmassen beengt und nach und nach verkümmert.
  Diese Pflanzen finden hier die schönste Gelegenheit, sich zu besamen
  und ihr Geschlecht auszubreiten, sie nehmen einen unglaublichen Raum
  ein, der zur Weide von ein paar großen Landgütern hinreichte.  Da sie
  nicht perennieren, so wären sie jetzt, vor der Blüte niedergemäht, gar
  wohl zu vertilgen.

  Indessen wir nun diese landwirtlichen Kriegsplane gegen die Disteln
  ernstlich durchdachten, mußten wir zu unserer Beschämung bemerken, daß
  sie doch nicht ganz unnütz seien.  Auf einem einsam stehenden Gasthofe,
  wo wir fütterten, waren zugleich ein Paar sizilianische Edelleute
  angekommen, welche quer durch das Land eines Prozesses wegen nach
  Palermo zogen.  Mit Verwundrung sahen wir diese beiden ernsthaften
  Männer mit scharfen Taschenmessern vor einer solchen Distelgruppe
  stehen und die obersten Teile dieser emporstrebenden Gewächse
  niederhauen; sie faßten alsdann diesen stachligen Gewinn mit spitzen
  Fingern, schälten den Stengel und verzehrten das Innere desselben mit
  Wohlgefallen.  Damit beschäftigten sie sich eine lange Zeit, indessen
  wir uns an Wein, diesmal ungemischt, und gutem Brot erquickten.  Der
  Vetturin bereitete uns dergleichen Stengelmark und versicherte, es sei
  eine gesunde, kühlende Speise, sie wollte uns aber so wenig schmecken
  als der rohe Kohlrabi zu Segeste.


  Unterwegs, den 30. April.

  In das Tal gelangt, wodurch der Fluß St. Paolo sich schlängelt, fanden
  wir das Erdreich rötlich schwarz und verwitterlichen Kalk; viel Brache,
  sehr weite Felder, schönes Tal, durch das Flüßchen sehr angenehm.
  Der gemischte gute Lehmboden ist mitunter zwanzig Fuß tief und
  meistens gleich.  Die Aloen hatten stark getrieben.  Die Frucht stand
  schön, doch mitunter unrein und, gegen die Mittagseite berechnet, weit
  zurück.  Hie und da kleine Wohnungen; kein Baum als unmittelbar unter
  Castro Giovanni.  Am Ufer des Flusses viel Weide, durch ungeheure
  Distelmassen eingeschränkt.  Im Flußgeschiebe das Quarzgestein wieder,
  teils einfach, teils breccienartig.

  Molimenti, ein neues örtchen, sehr klug in der Mitte schöner Felder
  angelegt, am Flüßchen St. Paolo.  Der Weizen stand in der Nähe ganz
  unvergleichlich, schon den zwanzigsten Mai zu schneiden.  Die ganze
  Gegend zeigt noch keine Spur von vulkanischem Wesen, auch selbst der
  Fluß führt keine dergleichen Geschiebe.  Der Boden, gut gemischt, eher
  schwer als leicht, ist im ganzen kaffeebraun-violettlich anzusehen.
  Alle Gebirge links, die den Fluß einschließen, sind Kalk--und
  Sandstein, deren Abwechselung ich nicht beobachten konnte, welche
  jedoch, verwitternd, die große, durchaus gleiche Fruchtbarkeit des
  untern Tals bereitet haben.


  Dienstag, den 1. Mai 1787

  Durch ein so ungleich angebautes, obwohl von der Natur zu
  durchgängiger Fruchtbarkeit bestimmtes Tal ritten wir einigermaßen
  verdrießlich herunter, weil nach so viel ausgestandenen Unbilden
  unsern malerischen Zwecken gar nichts entgegenkam.  Kniep hatte eine
  recht bedeutende Ferne umrissen, weil aber der Mittel--und Vordergrund
  gar zu abscheulich war, setzte er, geschmackvoll scherzend, ein
  Poussinsches Vorderteil daran, welches ihm nichts kostete und das
  Blatt zu einem ganz hübschen Bildchen machte.  Wieviel malerische
  Reisen mögen dergleichen Halbwahrheiten enthalten.

  Unser Reitmann versprach, um unser mürrisches Wesen zu begütigen, für
  den Abend eine gute Herberge, brachte uns auch wirklich in einen vor
  wenig Jahren gebauten Gasthof, der auf diesem Wege, gerade in
  gehöriger Entfernung von Catania gelegen, dem Reisenden willkommen
  sein mußte, und wir ließen es uns bei einer leidlichen Einrichtung
  seit zwölf Tagen wieder einigermaßen bequem werden.  Merkwürdig aber
  war uns eine Inschrift, an die Wand bleistiftlich mit schönen
  englischen Schriftzügen geschrieben; sie enthielt folgendes: "Reisende,
  wer ihr auch seid, hütet euch in Catania vor dem Wirtshause zum
  goldenen Löwen; es ist schlimmer, als wenn ihr Kyklopen, Sirenen und
  Skyllen zugleich in die Klauen fielet."  Ob wir nun schon dachten, der
  wohlmeinende Warner möchte die Gefahr etwas mythologisch vergrößert
  haben, so setzten wir uns doch fest vor, den Goldenen Löwen zu
  vermeiden, der uns als ein so grimmiges Tier angekündigt war.  Als uns
  daher der Maultiertreibende befragte, wo wir in Catania einkehren
  wollten, so versetzten wir: "überall, nur nicht im Löwen!", worauf er
  den Vorschlag tat, da vorliebzunehmen, wo er seine Tiere unterstelle,
  nur müßten wir uns daselbst auch verköstigen, wie wir es schon bisher
  getan.  Wir waren alle zufrieden: dem Rachen des Löwen zu entgehen,
  war unser einziger Wunsch.



  Gegen Ibla Major melden sich Lavageschiebe, welche das Wasser von
  Norden herunterbringt.  Über der Fähre findet man Kalkstein, welcher
  allerlei Arten Geschiebe, Hornstein, Lava und Kalk verbunden hat, dann
  verhärtete vulkanische Asche, mit Kalktuff überzogen.  Die gemischten
  Kieshügel dauern immer fort bis gegen Catania, bis an dieselben und
  über dieselben finden sich Lavaströme des ätna.  Einen
  wahrscheinlichen Krater läßt man links.  (Gleich unter Molimenti
  rauften die Bauern den Flachs.) Wie die Natur das Bunte liebt, läßt
  sie hier sehen, wo sie sich an der schwarzblaugrauen Lava erlustigt;
  hochgelbes Moos überzieht sie, ein schön rotes Sedum wächst üppig
  darauf, andere schöne violette Blumen.  Eine sorgsame Kultur beweist
  sich an den Kaktuspflanzungen und Weinranken.  Nun drängen sich
  ungeheure Lavaflüsse heran.  Motta ist ein schöner, bedeutender Fels.
  Hier stehen die Bohnen als sehr hohe Stauden.  Die äcker sind
  veränderlich, bald sehr kiesig, bald besser gemischt.

  Der Vetturin, der diese Frühlingsvegetation der Südostseite lange
  nicht gesehen haben mochte, verfiel in großes Ausrufen über die
  Schönheit der Frucht und fragte uns mit selbstgefälligem Patriotismus,
  ob es in unsern Landen auch wohl solche gäbe.  Ihr ist hier alles
  aufgeopfert, man sieht wenig, ja gar keine Bäume.  Allerliebst war ein
  Mädchen von prächtiger, schlanker Gestalt, eine ältere Bekanntschaft
  unseres Vetturins, die seinem Maultiere gleich lief, schwatzte und
  dabei mit solcher Zierlichkeit als möglich ihren Faden spann.  Nun
  fingen gelbe Blumen zu herrschen an.  Gegen Misterbianco standen die
  Kaktus schon wieder in Zäunen; Zäune aber, ganz von diesen wundersam
  gebildeten Gewächsen, werden in der Nähe von Catania immer
  regelmäßiger und schöner.



  Catania, Mittwoch, den 2. Mai 1787.

  In unserer Herberge befanden wir uns freilich sehr übel.  Die Kost,
  wie sie der Maultierknecht bereiten konnte, war nicht die beste.  Eine
  Henne, in Reis gekocht, wäre dennoch nicht zu verachten gewesen, hätte
  sie nicht ein unmäßiger Safran so gelb als ungenießbar gemacht.  Das
  unbequemste Nachtlager hätte uns beinahe genötigt, Hackerts
  Juchtensack wieder hervorzuholen, deshalb sprachen wir morgens zeitig
  mit dem freundlichen Wirte.  Er bedauerte, daß er uns nicht besser
  versorgen könne: "Da drüben aber ist ein Haus, wo Fremde gut
  aufgehoben sind und alle Ursache haben zufrieden zu sein."--Er zeigte
  uns ein großes Eckhaus, von welchem die uns zugekehrte Seite viel
  Gutes versprach.  Wir eilten sogleich hinüber, fanden einen rührigen
  Mann, der sich als Lohnbedienter angab und in Abwesenheit des Wirts
  uns ein schönes Zimmer neben einem Saal anwies, auch zugleich
  versicherte, daß wir aufs billigste bedient werden sollten.  Wir
  erkundigten uns ungesäumt hergebrachterweise, was für Quartier, Tisch,
  Wein, Frühstück und sonstiges Bestimmbare zu bezahlen sei.  Das war
  alles billig, und wir schafften eilig unsere Wenigkeiten herüber, sie
  in die weitläufigen vergoldeten Kommoden einzuordnen.  Kniep fand zum
  ersten Male Gelegenheit, seine Pappe auszubreiten; er ordnete seine
  Zeichnungen, ich mein Bemerktes.  Sodann, vergnügt über die schönen
  Räume, traten wir auf den Balkon des Saals, der Aussicht zu genießen.
  Nachdem wir diese genugsam betrachtet und gelobt, kehrten wir um nach
  unsern Geschäften, und siehe!  Da droben über unserm Haupte ein großer
  goldener Löwe.  Wir sahen einander bedenklich an, lächelten und
  lachten.  Von nun an aber blickten wir umher, ob nicht irgendwo eins
  der Homerischen Schreckbilder hervorschauen möchte.

  Nichts dergleichen war zu sehen, dagegen fanden wir im Saal eine
  hübsche junge Frau, die mit einem Kinde von etwa zwei Jahren
  herumtändelte, aber sogleich von dem beweglichen Halbwirt derb
  ausgescholten dastand: sie solle sich hinweg verfügen! hieß es, sie
  habe hier nichts zu tun.--"Es ist doch hart, daß du mich fortjagst",
  sagte sie, "das Kind ist zu Hause nicht zu begütigen, wenn du weg bist,
  und die Herren erlauben mir gewiß, in deiner Gegenwart das Kleine zu
  beruhigen."  Der Gemahl ließ es dabei nicht bewenden, sondern suchte
  sie fortzuschaffen, das Kind schrie in der Türe ganz erbärmlich, und
  wir mußten zuletzt ernstlich verlangen, daß das hübsche Madamchen
  dabliebe.

  Durch den Engländer gewarnt, war es keine Kunst, die Komödie zu
  durchschauen, wir spielten die Neulinge, die Unschuldigen, er aber
  machte seine liebreiche Vaterschaft auf das beste gelten.  Das Kind
  wirklich war am freundlichsten mit ihm, wahrscheinlich hatte es die
  angebliche Mutter unter der Türe gekneipt.

  Und so war sie auch in der größten Unschuld dageblieben, als der Mann
  wegging, ein Empfehlungsschreiben an den Hausgeistlichen des Prinzen
  Biscaris zu überbringen.  Sie dahlte fort, bis er zurückkam und
  anzeigte, der Abbé würde selbst erscheinen, uns von dem Näheren zu
  unterrichten.


  Catania, Donnerstag, den 3. Mai 1787

  Der Abbé, der uns gestern abend schon begrüßt hatte, erschien heute
  zeitig und führte uns in den Palast, welcher auf einem hohen Sockel
  einstöckig gebaut ist, und zwar sahen wir zuerst das Museum, wo
  marmorne und eherne Bilder, Vasen und alle Arten solcher Altertümer
  beisammenstehen.  Wir hatten abermals Gelegenheit, unsere Kenntnisse
  zu erweitern, besonders aber fesselte uns der Sturz eines Jupiters,
  dessen Abguß ich schon aus Tischbeins Werkstatt kannte und welcher
  größere Vorzüge besitzt, als wir zu beurteilen vermochten.  Ein
  Hausgenosse gab die nötigste historische Auskunft, und nun gelangten
  wir in einen großen, hohen Saal.  Die vielen Stühle an den Wänden
  umher zeugten, daß große Gesellschaft sich manchmal hier versammle.
  Wir setzten uns in Erwartung einer günstigen Aufnahme.  Da kamen ein
  Paar Frauenzimmer herein und gingen der Länge nach auf und ab.  Sie
  sprachen angelegentlich miteinander.  Als sie uns gewahrten, stand der
  Abbé auf, ich desgleichen, wir neigten uns.  Ich fragte, wer sie seien,
  und erfuhr, die jüngere sei die Prinzessin, die ältere eine edle
  Catanierin.  Wir hatten uns wieder gesetzt, sie gingen auf und ab, wie
  man auf einem Marktplatze tun würde.

  Wir wurden zum Prinzen geführt, der, wie man mir schon bemerkt hatte,
  uns seine Münzsammlung aus besonderem Vertrauen vorwies, da wohl
  früher seinem Herrn Vater und auch ihm nachher bei solchem Vorzeigen
  manches abhanden gekommen und seine gewöhnliche Bereitwilligkeit
  dadurch einigermaßen vermindert worden.  Hier konnte ich nun schon
  etwas kenntnisreicher scheinen, indem ich mich bei Betrachtung der
  Sammlung des Prinzen Torremuzza belehrt hatte.  Ich lernte wieder und
  half mir an jenem dauerhaften Winckelmannischen Faden, der uns durch
  die verschiedenen Kunstepochen durchleitet, so ziemlich hin.  Der
  Prinz, von diesen Dingen völlig unterrichtet, da er keine Kenner, aber
  aufmerksame Liebhaber vor sich sah, mochte uns gern in allem, wornach
  wir forschten, belehren.

  Nach dem wir diesen Betrachtungen geraume Zeit, aber doch noch immer
  zu wenig gewidmet, standen wir im Begriff, uns zu beurlauben, als er
  uns zu seiner Frau Mutter führte, woselbst die übrigen kleineren
  Kunstwerke zu sehen waren.

  Wir fanden eine ansehnliche, natürlich edle Frau, die uns mit den
  Worten empfing:" Sehen Sie sich bei mir um, meine Herren, Sie finden
  hier alles noch, wie es mein seliger Gemahl gesammelt und geordnet hat.
  Dies danke ich der Frömmigkeit meines Sohnes, der mich in seinen
  besten Zimmern nicht nur wohnen, sondern auch hier nicht das geringste
  entfernen oder verrücken läßt, was sein seliger Herr Vater anschaffte
  und aufstellte; wodurch ich den doppelten Vorteil habe, sowohl auf die
  so lange Jahre her gewohnte Weise zu leben, als auch wie von jeher die
  trefflichen Fremden zu sehen und näher zu kennen, die, unsere Schätze
  zu betrachten, von so weiten Orten herkommen."

  Sie schloß uns darauf selbst den Glasschrank auf, worin die Arbeiten
  in Bernstein aufbewahrt standen.  Der sizilianische unterscheidet sich
  von dem nordischen darin, daß er von der durchsichtigen und
  undurchsichtigen Wachs--und Honigfarbe durch alle Abschattungen eines
  gesättigten Gelbs bis zum schönsten Hyazinthrot hinansteigt.  Urnen,
  Becher und andere Dinge waren daraus geschnitten, wozu man große,
  bewundernswürdige Stücke des Materials mitunter voraussetzen mußte.
  An diesen Gegenständen sowie an geschnittenen Muscheln, wie sie in
  Trapani gefertigt werden, ferner an ausgesuchten Elfenbeinarbeiten
  hatte die Dame ihre besondere Freude und wußte dabei manche heitere
  Geschichte zu erzählen.  Der Fürst machte uns auf die ernsteren
  Gegenstände aufmerksam, und so flossen einige Stunden vergnügt und
  belehrend vorüber.

  Indessen hatte die Fürstin vernommen, daß wir Deutsche seien, sie
  fragte daher nach Herrn von Riedesel, Bartels, Münter, welche sie
  sämtlich gekannt und, ihren Charakter und Betragen gar wohl
  unterscheidend, zu würdigen wußte.  Wir trennten uns ungern von ihr,
  und sie schien uns ungern wegzulassen.  Dieser Inselzustand hat doch
  immer etwas Einsames, nur durch vorübergehende Teilnahme aufgefrischt
  und erhalten.

  Uns führte der Geistliche alsdann in das Benediktinerkloster, in die
  Zelle eines Bruders, dessen bei mäßigem Alter trauriges und in sich
  zurückgezogenes Ansehn wenig frohe Unterhaltung versprach.  Er war
  jedoch der kunstreiche Mann, der die ungeheure Orgel dieser Kirche
  allein zu bändigen wußte.  Als er unsere Wünsche mehr erraten als
  vernommen, erfüllte er sie schweigend; wir begaben uns in die sehr
  geräumige Kirche, die er, das herrliche Instrument bearbeitend, bis in
  den letzten Winkel mit leisestem Hauch sowohl als gewaltsamsten Tönen
  durchsäuselte und durchschmetterte.

  Wer den Mann nicht vorher gesehen, hätte glauben müssen, es sei ein
  Riese, der solche Gewalt ausübe; da wir aber seine Persönlichkeit
  schon kannten, bewunderten wir nur, daß er in diesem Kampf nicht schon
  längst aufgerieben sei.


  Catania, Freitag, den 4. Mai 1787.

  Bald nach Tische kam der Abbé mit einem Wagen, da er uns den
  entferntern Teil der Stadt zeigen sollte.  Beim Einsteigen ereignete
  sich ein wundersamer Rangstreit.  Ich war zuerst eingestiegen und
  hätte ihm zur linken Hand gesessen, er, einsteigend, verlangte
  ausdrücklich, daß ich herumrücken und ihn zu meiner Linken nehmen
  sollte; ich bat ihn, dergleichen Zeremonien zu unterlassen.
  "Verzeiht", sagte er, "daß wir also sitzen, denn wenn ich meinen Platz
  zu Eurer Rechten nehme, so glaubt jedermann, daß ich mit Euch fahre,
  sitze ich aber zur Linken, so ist es ausgesprochen, daß Ihr mit mir
  fahrt, mit mir nämlich, der ich Euch im Namen des Fürsten die Stadt
  zeige."  Dagegen war freilich nichts einzuwenden, und also geschah es.

  Wir fuhren die Straßen hinaufwärts, wo die Lava, welche 1669 einen
  großen Teil dieser Stadt zerstörte, noch bis auf unsere Tage sichtbar
  blieb.  Der starre Feuerstrom ward bearbeitet wie ein anderer Fels,
  selbst auf ihm waren Straßen vorgezeichnet und teilweise gebaut.  Ich
  schlug ein unbezweifeltes Stück des Geschmolzenen herunter, bedenkend,
  daß vor meiner Abreise aus Deutschland schon der Streit über die
  Vulkanität der Basalte sich entzündet hatte.  Und so tat ich's an
  mehrern Stellen, um zu mancherlei Abänderungen zu gelangen.

  Wären jedoch Einheimische nicht selbst Freunde ihrer Gegend, nicht
  selbst bemüht, entweder eines Vorteils oder der Wissenschaft willen,
  das, was in ihrem Revier merkwürdig ist, zusammenzustellen, so müßte
  der Reisende sich lang vergebens quälen.  Schon in Neapel hatte mich
  der Lavenhändler sehr gefördert, hier in einem weit höheren Sinne der
  Ritter Gioeni.  Ich fand in seiner reichen, sehr galant aufgestellten
  Sammlung die Laven des ätna, die Basalte am Fuß desselben, verändertes
  Gestein, mehr oder weniger zu erkennen; alles wurde freundlichst
  vorgezeigt.  Am meisten hatte ich Zeolithe zu bewundern aus den
  schroffen, im Meere stehenden Felsen unter Jaci.

  Als wir den Ritter um die Mittel befragten, wie man sich benehmen
  müsse, um den ätna zu besteigen, wollte er von einer Wagnis nach dem
  Gipfel, besonders in der gegenwärtigen Jahreszeit, gar nichts hören.
  "Überhaupt", sagte er, nachdem er uns um Verzeihung gebeten, "die hier
  ankommenden Fremden sehen die Sache für allzu leicht an; wir andern
  Nachbarn des Berges sind schon zufrieden, wenn wir ein paarmal in
  unserm Leben die beste Gelegenheit abgepaßt und den Gipfel erreicht
  haben.  Brydone, der zuerst durch seine Beschreibung die Lust nach
  diesem Feuergipfel entzündet, ist gar nicht hinaufgekommen; Graf Borch
  läßt den Leser in Ungewißheit, aber auch er ist nur bis auf eine
  gewisse Höhe gelangt, und so könnte ich von mehrern sagen.  Für jetzt
  erstreckt sich der Schnee noch allzuweit herunter und breitet
  unüberwindliche Hindernisse entgegen.  Wenn Sie meinem Rate folgen
  mögen, so reiten Sie morgen bei guter Zeit bis an den Fuß des Monte
  Rosso, besteigen Sie diese Höhe; Sie werden von da des herrlichsten
  Anblicks genießen und zugleich die alte Lava bemerken, welche dort,
  1669 entsprungen, unglücklicherweise sich nach der Stadt hereinwälzte.
  Die Aussicht ist herrlich und deutlich; man tut besser, sich das
  übrige erzählen zu lassen."


  Catania, Sonnabend, den 5. Mai 1787.

  Folgsam dem guten Rate, machten wir ans zeitig auf den Weg und
  erreichten, auf unsern Maultieren immer rückwärts schauend, die Region
  der durch die Zeit noch ungebändigten Laven.  Zackige Klumpen und
  Tafeln starrten uns entgegen, durch welche nur ein zufälliger Pfad von
  den Tieren gefunden wurde.  Auf der ersten bedeutenden Höhe hielten
  wir still.  Kniep zeichnete mit großer Präzision, was hinaufwärts vor
  uns lag: die Lavenmassen im Vordergrunde, den Doppelgipfel des Monte
  Rosso links, gerade über uns die Wälder von Nicolosi, aus denen der
  beschneite, wenig rauchende Gipfel hervorstieg. Wir rückten dem roten
  Berge näher, ich stieg hinauf: er ist ganz aus rotem vulkanischem Grus,
  Asche und Steinen zusammengehäuft.  Um die Mündung hätte sich bequem
  herumgehen lassen, hätte nicht ein gewaltsam stürmender Morgenwind
  jeden Schritt unsicher gemacht; wollte ich nur einigermaßen fortkommen,
  so mußte ich den Mantel ablegen, nun aber war der Hut jeden
  Augenblick in Gefahr, in den Krater getrieben zu werden und ich
  hintendrein.  Deshalb setzte ich mich nieder, um mich zu fassen und
  die Gegend zu überschauen; aber auch diese Lage half mir nichts: der
  Sturm kam gerade von Osten her über das herrliche Land, das nah und
  fern bis ans Meer unter mir lag.  Den ausgedehnten Strand von Messina
  bis Syrakus mit seinen Krümmungen und Buchten sah ich vor Augen,
  entweder ganz frei oder durch Felsen des Ufers nur wenig bedeckt.  Als
  ich ganz betäubt wieder herunterkam, hatte Kniep im Schauer seine Zeit
  gut angewendet und mit zarten Linien auf dem Papier gesichert, was der
  wilde Sturm mich kaum sehen, viel weniger festhalten ließ.



  Die Monti Rossi am Aetna.  Aquatinta von Houel

  In dem Rachen des Goldenen Löwen wieder angelangt, fanden wir den
  Lohnbedienten, den wir nur mit Mühe uns zu begleiten abgehalten hatten.
  Er lobte, daß wir den Gipfel aufgegeben, schlug aber für morgen eine
  Spazierfahrt auf dem Meere zu den Felsen von Jaci andringlich vor: das
  sei die schönste Lustpartie, die man von Catania aus machen könne!
  Man nehme Trank und Speise mit, auch wohl Gerätschaften, um etwas zu
  wärmen.  Seine Frau erbiete sich, dieses Geschäft zu übernehmen.
  Ferner erinnerte er sich des Jubels, wie Engländer wohl gar einen Kahn
  mit Musik zur Begleitung genommen hätten, welche Lust über alle
  Vorstellung sei.

  Die Felsen von Jaci zogen mich heftig an, ich hatte großes Verlangen,
  mir so schöne Zeolithe herauszuschlagen, als ich bei Gioeni gesehen.
  Man konnte ja die Sache kurz fassen, die Begleitung der Frau ablehnen.
  Aber der warnende Geist des Engländers behielt die Oberhand, wir
  taten auf die Zeolithe Verzicht und dünkten uns nicht wenig wegen
  dieser Enthaltsamkeit.


  Catania, Sonntag, den 6. Mai 1787

  Unser geistlicher Begleiter blieb nicht aus.  Er führte uns, die Reste
  alter Baukunst zu sehen, zu welchen der Beschauer freilich ein starkes
  Restaurationstalent mitbringen muß.  Man zeigte die Reste von
  Wasserbehältern, einer Naumachie und andere dergleichen Ruinen, die
  aber bei der vielfachen Zerstörung der Stadt durch Laven, Erdbeben und
  Krieg dergestalt verschüttet und versenkt sind, daß Freude und
  Belehrung nur dem genauesten Kenner altertümlicher Baukunst daraus
  entspringen kann.

  Eine nochmalige Aufwartung beim Prinzen lehnte der Pater ab, und wir
  schieden beiderseits mit lebhaften Ausdrücken der Dankbarkeit und des
  Wohlwollens.


  Taormina, Montag, den 7. Mai 1787

  Gott sei Dank, daß alles, was wir heute gesehen, schon genugsam
  beschrieben ist, mehr aber noch, daß Kniep sich vorgenommen hat,
  morgen den ganzen Tag oben zu zeichnen.  Wenn man die Höhe der
  Felsenwände erstiegen hat, welche unfern des Meeresstrandes in die
  Höhe steilen, findet man zwei Gipfel durch ein Halbrund verbunden.
  Was dies auch von Natur für eine Gestalt gehabt haben mag, die Kunst
  hat nachgeholfen und daraus den amphitheatralischen Halbzirkel für
  Zuschauer gebildet; Mauern und andere Angebäude von Ziegelsteinen,
  sich anschließend, supplierten die nötigen Gänge und Hallen.  Am Fuße
  des stufenartigen Halbzirkels erbaute man die Szene quer vor, verband
  dadurch die beiden Felsen und vollendete das ungeheuerste Natur--und
  Kunstwerk.

  Setzt man sich nun dahin, wo ehmals die obersten Zuschauer saßen, so
  muß man gestehen, daß wohl nie ein Publikum im Theater solche
  Gegenstände vor sich gehabt.  Rechts zur Seite auf höheren Felsen
  erheben sich Kastelle, weiter unten liegt die Stadt, und obschon diese
  Baulichkeiten aus neueren Zeiten sind, so standen doch vor alters wohl
  eben dergleichen auf derselben Stelle.  Nun sieht man an dem ganzen
  langen Gebirgsrücken des ätna hin, links das Meerufer bis nach Catania,
  ja Syrakus; dann schließt der ungeheure, dampfende Feuerberg das
  weite, breite Bild, aber nicht schrecklich, denn die mildernde
  Atmosphäre zeigt ihn entfernter und sanfter, als er ist.

  Wendet man sich von diesem Anblick in die an der Rückseite der
  Zuschauer angebrachten Gänge, so hat man die sämtlichen Felswände
  links, zwischen denen und dem Meere sich der Weg nach Messina
  hinschlingt.  Felsgruppen und Felsrücken im Meere selbst, die Küste
  von Kalabrien in der weitesten Ferne, nur mit Aufmerksamkeit von
  gelind sich erhebenden Wolken zu unterscheiden.

  Wir stiegen gegen das Theater hinab, verweilten in dessen Ruinen, an
  welchen ein geschickter Architekt seine Restaurationsgabe wenigstens
  auf dem Papier versuchen sollte, unternahmen sodann, uns durch die
  Gärten eine Bahn nach der Stadt zu brechen.  Allein hier erfuhren wir,
  was ein Zaun von nebeneinander gepflanzten Agaven für ein
  undurchdringliches Bollwerk sei: durch die verschränkten Blätter sieht
  man durch und glaubt auch hindurchdringen zu können, allein die
  kräftigen Stacheln der Blattränder sind empfindliche Hindernisse;
  tritt man auf ein solches kolossales Blatt, in Hoffnung, es werde uns
  tragen, so bricht es zusammen, und anstatt hinüber ins Freie zu kommen,
  fallen wir einer Nachbarpflanze in die Arme.  Zuletzt entwickelten
  wir uns doch diesem Labyrinthe, genossen weniges in der Stadt, konnten
  aber vor Sonnenuntergang von der Gegend nicht scheiden.  Unendlich
  schön war es zu beobachten, wie diese in allen Punkten bedeutende
  Gegend nach und nach in Finsternis versank.


  Unter Taormina, am Meer, Dienstag, den 8. Mai 1787

  Kniepen, mir vom Glück zugeführt, kann ich nicht genug preisen, da er
  mich einer Bürde entledigt, die mir unerträglich wäre, und mich meiner
  eigenen Natur wiedergibt.  Er ist hinausgegangen, im einzelnen zu
  zeichnen, was wir obenhin betrachtet.  Er wird seine Bleistifte
  manchmal spitzen, und ich sehe nicht, wie er fertig werden will.  Das
  hätte ich nun auch alles wiedersehen können!  Erst wollte ich mit
  hinaufgehen, dann aber reizte mich's, hier zu bleiben, die Enge sucht'
  ich wie der Vogel, der sein Nest bauen möchte.  In einem schlechten,
  verwahrlosten Bauergarten habe ich mich auf Orangenäste gesetzt und
  mich in Grillen vertieft.  Orangenäste, worauf der Reisende sitzt,
  klingt etwas wunderbar, wird aber ganz natürlich, wenn man weiß, daß
  der Orangenbaum, seiner Natur überlassen, sich bald über der Wurzel in
  Zweige trennt, die mit der Zeit zu entschiedenen ästen werden.

  Und so saß ich, den Plan zu "Nausikaa" weiter denkend, eine
  dramatische Konzentration der "Odyssee".  Ich halte sie nicht für
  unmöglich, nur müßte man den Grundunterschied des Drama und der Epopöe
  recht ins Auge fassen.

  Kniep ist herabgekommen und hat zwei ungeheure Blätter, reinlichst
  gezeichnet, zufrieden und vergnügt zurückgebracht.  Beide wird er zum
  ewigen Gedächtnis an diesen herrlichen Tag für mich ausführen.

  Zu vergessen ist nicht, daß wir auf dieses schöne Ufer unter dem
  reinsten Himmel von einem kleinen Altan herabschauten, Rosen
  erblickten und Nachtigallen hörten.  Diese singen hier, wie man uns
  versichert, sechs Monate hindurch.

  Aus der Erinnerung

  War ich nun durch die Gegenwart und Tätigkeit eines geschickten
  Künstlers und durch eigne, obgleich nur einzelne und schwächere
  Bemühungen gewiß, daß mir von den interessantesten Gegenden und ihren
  Teilen feste, wohlgewählte Bilder, im Umriß und nach Belieben auch
  ausgeführt, bleiben würden, so gab ich um so mehr einem nach und nach
  auflebenden Drange nach: die gegenwärtige herrliche Umgebung, das Meer,
  die Inseln, die Häfen, durch poetische würdige Gestalten zu beleben
  und mir auf und aus diesem Lokal eine Komposition zu bilden, in einem
  Sinne und in einem Ton, wie ich sie noch nicht hervorgebracht.  Die
  Klarheit des Himmels, der Hauch des Meeres, die Düfte, wodurch die
  Gebirge mit Himmel und Meer gleichsam in ein Element aufgelöst wurden,
  alles dies gab Nahrung meinen Vorsätzen; und indem ich in jenem
  schönen öffentlichen Garten zwischen blühenden Hecken von Oleander,
  durch Lauben von fruchttragenden Orangen--und Zitronenbäumen wandelte
  und zwischen andern Bäumen und Sträuchen, die mir unbekannt waren,
  verweilte, fühlte ich den fremden Einfluß auf das allerangenehmste.

  Ich hatte mir, überzeugt, daß es für mich keinen bessern Kommentar zur
  "Odyssee" geben könne als eben gerade diese lebendige Umgebung, ein
  Exemplar verschafft und las es nach meiner Art mit unglaublichem
  Anteil.  Doch wurde ich gar bald zu eigner Produktion angeregt, die,
  so seltsam sie auch im ersten Augenblicke schien, mir doch immer
  lieber ward und mich endlich ganz beschäftigte.  Ich ergriff nämlich
  den Gedanken, den Gegenstand der Nausikaa als Tragödie zu behandeln.

  Es ist mir selbst nicht möglich, abzusehen, was ich daraus würde
  gemacht haben, aber ich war über den Plan bald mit mir einig.  Der
  Hauptsinn war der: in der Nausikaa eine treffliche, von vielen
  umworbene Jungfrau darzustellen, die, sich keiner Neigung bewußt, alle
  Freier bisher ablehnend behandelt, durch einen seltsamen Fremdling
  aber gerührt, aus ihrem Zustand heraustritt und durch eine voreilige
  äußerung ihrer Neigung sich kompromittiert, was die Situation
  vollkommen tragisch macht.  Diese einfache Fabel sollte durch den
  Reichtum der subordinierten Motive und besonders durch das Meer--und
  Inselhafte der eigentlichen Ausführung und des besondern Tons
  erfreulich werden.

  Der erste Akt begann mit dem Ballspiel.  Die unerwartete Bekanntschaft
  wird gemacht, und die Bedenklichkeit, den Fremden nicht selbst in die
  Stadt zu führen, wird schon ein Vorbote der Neigung.

  Der zweite Akt exponierte das Haus des Alcinous, die Charaktere der
  Freier, und endigte mit Eintritt des Ulysses.

  Der dritte war ganz der Bedeutsamkeit des Abenteurers gewidmet, und
  ich hoffte, in der dialogierten Erzählung seiner Abenteuer, die von
  den verschiedenen Zuhörern sehr verschieden aufgenommen werden, etwas
  Künstliches und Erfreuliches zu leisten.  Während der Erzählung
  erhöhen sich die Leidenschaften, und der lebhafte Anteil Nausikaas an
  dem Fremdling wird durch Wirkung und Gegenwirkung endlich
  hervorgeschlagen.

  Im vierten Akte betätigt Ulysses außer der Szene seine Tapferkeit,
  indessen die Frauen zurückbleiben und der Neigung, der Hoffnung und
  allen zarten Gefühlen Raum lassen.  Bei den großen Vorteilen, welche
  der Fremdling davonträgt, hält sich Nausikaa noch weniger zusammen und
  kompromittiert sich unwiderruflich mit ihren Landsleuten.  Ulyß, der,
  halb schuldig, halb unschuldig, dieses alles veranlaßt, muß sich
  zuletzt als einen Scheidenden erklären, und es bleibt dem guten
  Mädchen nichts übrig, als im fünften Akte den Tod zu suchen.

  Es war in dieser Komposition nichts, was ich nicht aus eignen
  Erfahrungen nach der Natur hätte ausmalen können.  Selbst auf der
  Reise, selbst in Gefahr, Neigungen zu erregen, die, wenn sie auch kein
  tragisches Ende nehmen, doch schmerzlich genug, gefährlich und
  schädlich werden können; selbst in dem Falle, in einer so großen
  Entfernung von der Heimat abgelegne Gegenstände, Reiseabenteuer,
  Lebensvorfälle zu Unterhaltung der Gesellschaft mit lebhaften Farben
  auszumalen, von der Jugend für einen Halbgott, von gesetztern Personen
  für einen Aufschneider gehalten zu werden, manche unverdiente Gunst,
  manches unerwartete Hindernis zu erfahren; das alles gab mir ein
  solches Attachement an diesen Plan, an diesen Vorsatz, daß ich darüber
  meinen Aufenthalt zu Palermo, ja den größten Teil meiner übrigen
  sizilianischen Reise verträumte.  Weshalb ich denn auch von allen
  Unbequemlichkeiten wenig empfand, da ich mich auf dem überklassischen
  Boden in einer poetischen Stimmung fühlte, in der ich das, was ich
  erfuhr, was ich sah, was ich bemerkte, was mir entgegenkam, alles
  auffassen und in einem erfreulichen Gefäß bewahren konnte.

  Nach meiner löblichen oder unlöblichen Gewohnheit schrieb ich wenig
  oder nichts davon auf, arbeitete aber den größten Teil bis aufs letzte
  Detail im Geiste durch, wo es denn, durch nachfolgende Zerstreuungen
  zurückgedrängt, liegengeblieben, bis ich gegenwärtig nur eine
  flüchtige Erinnerung davon zurückrufe.


  Den 8. Mai.  Auf dem Wege nach Messina.

  Man hat hohe Kalkfelsen links.  Sie werden farbiger und machen schöne
  Meerbusen; dann folgt eine Art Gestein, das man Tonschiefer oder
  Grauwacke nennen möchte.  In den Bächen finden sich schon
  Granitgeschiebe.  Die gelben äpfel des Solanum, die roten Blüten des
  Oleanders machen die Landschaft lustig.  Der Fiume Nisi bringt
  Glimmerschiefer sowie auch die folgenden Bäche.


  Mittwoch, den 9. Mai 1787.

  Vom Ostwinde bestürmt, ritten wir zwischen dem rechter Hand wogenden
  Meere und den Felswänden hin, an denen wir vorgestern oben herab
  gesehen hatten, diesen Tag beständig mit dem Wasser im Kampfe; wir
  kamen über unzählige Bäche, unter welchen ein größerer, Nisi, den
  Ehrentitel eines Flusses führt; doch diese Gewässer sowie das Gerölle,
  das sie mitbringen, waren leichter zu überwinden als das Meer, das
  heftig stürmte und an vielen Stellen über den Weg hinweg bis an die
  Felsen schlug und zurück auf die Wanderer spritzte.  Herrlich war das
  anzusehen, und die seltsame Begebenheit ließ uns das Unbequeme
  übertragen.

  Zugleich sollte es nicht an mineralogischer Betrachtung fehlen.  Die
  ungeheuren Kalkfelsen, verwitternd, stürzen herunter, deren weiche
  Teile, durch die Bewegung der Wellen aufgerieben, die zugemischten,
  festeren übriglassen, und so ist der ganze Strand mit bunten,
  hornsteinartigen Feuersteinen überdeckt, wovon mehrere Muster
  aufgepackt worden.


  Messina, Donnerstag, den 10. Mai 1787.

  Und so gelangten wir nach Messina, bequemten uns, weil wir keine
  Gelegenheit kannten, die erste Nacht in dem Quartier des Vetturins
  zuzubringen, um uns den andern Morgen nach einem bessern Wohnort
  umzusehen.  Dieser Entschluß gab gleich beim Eintritt den
  fürchterlichsten Begriff einer zerstörten Stadt; denn wir ritten eine
  Viertelstunde lang an Trümmern nach Trümmern vorbei, ehe wir zur
  Herberge kamen, die, in diesem ganzen Revier allein wieder aufgebaut,
  aus den Fenstern des obern Stocks nur eine zackige Ruinenwüste
  übersehen ließ.  Außer dem Bezirk dieses Gehöftes spürte man weder
  Mensch noch Tier, es war nachts eine furchtbare Stille.  Die Türen
  ließen sich weder verschließen noch verriegeln, auf menschliche Gäste
  war man hier so wenig eingerichtet als in ähnlichen Pferdewohnungen,
  und doch schliefen wir ruhig auf einer Matratze, welche der
  dienstfertige Vetturin dem Wirte unter dem Leibe weggeschwatzt hatte.


  Freitag, den 11. Mai 1787.

  Heute trennten wir uns von dem wackern Führer, ein gutes Trinkgeld
  belohnte seine sorgfältigen Dienste.  Wir schieden freundlich, nachdem
  er uns vorher noch einen Lohnbedienten verschafft, der uns gleich in
  die beste Herberge bringen und alles Merkwürdige von Messina vorzeigen
  sollte.  Der Wirt, um seinen Wunsch, uns loszuwerden, schleunigst
  erfüllt zu sehen, half Koffer und sämtliches Gepäck auf das schnellste
  in eine angenehme Wohnung schaffen, näher dem belebten Teile der Stadt,
  das heißt, außerhalb der Stadt selbst.  Damit aber verhält es sich
  folgendermaßen.  Nach dem ungeheuren Unglück, das Messina betraf,
  blieb nach zwölftausend umgekommenen Einwohnern für die übrigen
  dreißigtausend keine Wohnung: die meisten Gebäude waren niedergestürzt,
  die zerrissenen Mauern der übrigen gaben einen unsichern Aufenthalt;
  man errichtete daher eiligst im Norden von Messina auf einer großen
  Wiese eine Bretterstadt, von der sich am schnellsten derjenige einen
  Begriff macht, der zu Meßzeiten den Römerberg zu Frankfurt, den Markt
  zu Leipzig durchwanderte, denn alle Kramläden und Werkstätte sind
  gegen die Straße geöffnet, vieles ereignet sich außerhalb.  Daher sind
  nur wenig größere Gebäude, auch nicht sonderlich gegen das öffentliche
  verschlossen, indem die Bewohner manche Zeit unter freiem Himmel
  zubringen.  So wohnen sie nun schon drei Jahre, und diese Buden-,
  Hütten-, ja Zeltwirtschaft hat auf den Charakter der Einwohner
  entschiedenen Einfluß.  Das Entsetzen über jenes ungeheure Ereignis,
  die Furcht vor einem ähnlichen treibt sie, der Freuden des Augenblicks
  mit gutmütigem Frohsinn zu genießen.  Die Sorge vor neuem Unheil ward
  am einundzwanzigsten April, also ungefähr vor zwanzig Tagen, erneuert,
  ein merklicher Erdstoß erschütterte den Boden abermals.  Man zeigte
  uns eine kleine Kirche, wo eine Masse Menschen, gerade in dem
  Augenblick zusammengedrängt, diese Erschütterung empfanden.  Einige
  Personen, die darin gewesen, schienen sich von ihrem Schrecken noch
  nicht erholt zu haben.

  Beim Aufsuchen und Betrachten dieser Gegenstände leitete uns ein
  freundlicher Konsul, der, unaufgefordert, vielfache Sorge für uns
  trug--in dieser Trümmerwüste mehr als irgendwo dankbar anzuerkennen.
  Zugleich auch, da er vernahm, daß wir bald abzureisen wünschten,
  machte er uns einem französischen Kauffahrer bekannt, der im Begriff
  stehe, nach Neapel zu segeln.  Doppelt erwünscht, da die weiße Flagge
  vor den Seeräubern sichert.

  Eben hatten wir unserm gütigen Führer den Wunsch zu erkennen gegeben,
  eine der größern, obgleich auch nur einstöckigen Hütten inwendig, ihre
  Einrichtung und extemporierte Haushaltung zu sehen, als ein
  freundlicher Mann sich an uns anschloß, der sich bald als
  französischer Sprachmeister bezeichnete, welchem der Konsul nach
  vollbrachtem Spaziergange unsern Wunsch, solch ein Gebäude zu sehen,
  eröffnete, mit dem Ersuchen, uns bei sich einzuführen und mit den
  Seinigen bekannt zu machen.

  Wir traten in die mit Brettern beschlagene und gedeckte Hütte.  Der
  Eindruck war völlig wie der jener Meßbuden, wo man wilde Tiere oder
  sonstige Abenteuer für Geld sehen läßt: das Zimmerwerk an den Wänden
  wie am Dache sichtbar, ein grüner Vorhang sonderte den vordern Raum,
  der, nicht gedielt, tennenartig geschlagen schien.  Stühle und Tische
  befanden sich da, nichts weiter von Hausgeräte.  Erleuchtet war der
  Platz von oben durch zufällige öffnungen der Bretter.  Wir
  diskutierten eine Zeitlang, und ich betrachtete mir die grüne Hülle
  und das darüber sichtbare innere Dachgebälke, als auf einmal hüben und
  drüben des Vorhangs ein paar allerliebste Mädchenköpfchen neugierig
  herausguckten, schwarzäugig, schwarzlockig, die aber, sobald sie sich
  bemerkt sahen, wie der Blitz verschwanden, auf Ansuchen des Konsuls
  jedoch nach so viel verflossener Zeit, als nötig war, sich anzuziehen,
  auf wohlgeputzten und niedlichen Körperchen wieder hervortraten und
  sich mit ihren bunten Kleidern gar zierlich vor dem grünen Teppich
  ausnahmen.  Aus ihren Fragen konnten wir wohl merken, daß sie uns für
  fabelhafte Wesen aus einer andern Welt hielten, in welchem
  liebenswürdigen Irrtum sie unsere Antworten nur mehr bestärken mußten.
  Auf eine heitere Weise malte der Konsul unsere märchenhafte
  Erscheinung aus; die Unterhaltung war sehr angenehm, schwer, sich zu
  trennen.  Vor der Tür erst fiel uns auf, daß wir die innern Räume
  nicht gesehen und die Hauskonstruktion über die Bewohnerinnen
  vergessen hatten.


  Messina, Sonnabend, den 12. Mai 1787.

  Der Konsul unter andern sagte, daß es, wo nicht unumgänglich nötig,
  doch wohlgetan sei, dem Gouverneur aufzuwarten, der, ein wunderlicher
  alter Mann, nach Laune und Vorurteil ebensogut schaden als nutzen
  könne; dem Konsul werde es zu Gunsten gerechnet, wenn er bedeutende
  Fremde vorstelle, auch wisse der Ankömmling nie, ob er dieses Mannes
  auf eine oder andere Weise bedürfe.  Dem Freunde zu Gefallen ging ich
  mit.

  Ins Vorzimmer tretend, hörten wir drinne ganz entsetzlichen Lärm, ein
  Laufer mit Pulcinellgebärden raunte dem Konsul ins Ohr: "Böser Tag!
  gefährliche Stunde!"  Doch traten wir hinein und fanden den uralten
  Gouverneur, uns den Rücken zugewandt, zunächst des Fensters an einem
  Tische sitzen.  Große Haufen vergelbter alter Briefschaften lagen vor
  ihm, von denen er die unbeschriebenen Blätter mit größter Gelassenheit
  abschnitt und seinen haushältischen Charakter dadurch zu erkennen gab.
  Während dieser friedlichen Beschäftigung schalt und fluchte er
  fürchterlich auf einen anständigen Mann los, der seiner Kleidung nach
  mit Malta verwandt sein konnte und sich mit vieler Gemütsruhe und
  Präzision verteidigte, wozu ihm jedoch wenig Raum blieb.  Der
  Gescholtene und Angeschriene suchte mit Fassung einen Verdacht
  abzulehnen, den der Gouverneur, so schien es, auf ihn als einen ohne
  Befugnis mehrmals An--und Abreisenden mochte geworfen haben, der Mann
  berief sich auf seine Pässe und bekannten Verhältnisse in Neapel.
  Dies aber half alles nichts, der Gouverneur zerschnitt seine alten
  Briefschaften, sonderte das weiße Papier sorgfältig und tobte
  fortwährend.

  Außer uns beiden standen noch etwa zwölf Personen in einem weiten
  Kreise, dieses Tiergefechtes Zeugen, uns wahrscheinlich den Platz an
  der Türe beneidend, als gute Gelegenheit, wenn der Erzürnte allenfalls
  den Krückenstock erheben und dreinschlagen sollte.  Die Gesichtszüge
  des Konsuls hatten sich bei dieser Szene merklich verlängert; mich
  tröstete des Laufers possenhafte Nähe, der draußen vor der Schwelle
  hinter mir allerlei Faxen schnitt, mich, wenn ich manchmal umblickte,
  zu beruhigen, als habe das so viel nicht zu bedeuten.

  Auch entwirrte sich der gräßliche Handel noch ganz gelinde, der
  Gouverneur schloß damit, es halte ihn zwar nichts ab, den Betretenen
  einzustecken und in Verwahrung zappeln zu lassen, allein es möge
  diesmal hingehen, er solle die paar bestimmten Tage in Messina bleiben,
  alsdann aber sich fortpacken und niemals wiederkehren.  Ganz ruhig,
  ohne die Miene zu verändern, beurlaubte sich der Mann, grüßte
  anständig die Versammlung und uns besonders, die er durchschneiden
  mußte, um zur Türe zu gelangen.  Als der Gouverneur, ihm noch etwas
  nachzuschelten, sich ingrimmig umkehrte, erblickte er uns, faßte sich
  sogleich, winkte dem Konsul, und wir traten an ihn heran.

  Ein Mann von sehr hohem Alter, gebückten Hauptes, unter grauen,
  struppigen Augenbrauen schwarze, tiefliegende Blicke hervorsendend;
  nun ein ganz anderer als kurz zuvor.  Er hieß mich zu sich sitzen,
  fragte, in seinem Geschäft ununterbrochen fortfahrend, nach mancherlei,
  worüber ich ihm Bescheid gab, zuletzt fügte er hinzu, ich sei, so
  lange ich hier bliebe, zu seiner Tafel geladen.  Der Konsul, zufrieden
  wie ich, ja noch zufriedener, weil er die Gefahr, der wir entronnen,
  besser kannte, flog die Treppe hinunter, und mir war alle Lust
  vergangen, dieser Löwenhöhle je wieder nah zu treten.


  Messina, Sonntag, den 13. Mai 1787

  Zwar bei hellstem Sonnenschein in einer angenehmem Wohnung erwachend,
  fanden wir uns doch immer in dem unseligen Messina.  Einzig unangenehm
  ist der Anblick der sogenannten Palazzata, einer sichelförmigen Reihe
  von wahrhaften Palästen, die wohl in der Länge einer Viertelstunde die
  Reede einschließen und bezeichnen.  Alles waren steinerne,
  vierstockige Gebäude, von welchen mehrere Vorderseiten bis aufs
  Hauptgesims noch völlig stehen, andere bis auf den dritten, zweiten,
  ersten Stock heruntergebrochen sind, so daß diese ehemalige
  Prachtreihe nun aufs widerlichste zahnlückig erscheint und auch
  durchlöchert; denn der blaue Himmel schaut beinahe durch alle Fenster.
  Die inneren eigentlichen Wohnungen sind sämtlich zusammengestürzt.

  An diesem seltsamen Phänomen ist Ursache, daß nach der von Reichen
  begonnenen architektonischen Prachtanlage weniger begüterte Nachbarn,
  mit dem Scheine wetteifernd, ihre alten, aus größern und kleinern
  Flußgeschieben und vielem Kalk zusammengekneteten Häuser hinter neuen,
  aus Quaderstücken aufgeführten Vorderseiten versteckten.  Jenes an
  sich schon unsichere Gefüge mußte, von der ungeheuern Erschütterung
  aufgelöst und zerbröckelt, zusammenstürzen; wie man denn unter manchen
  bei so großem Unglück vorgekommenen wunderbaren Rettungen auch
  folgendes erzählt: der Bewohner eines solchen Gebäudes sei im
  furchtbaren Augenblick gerade in die Mauervertiefung eines Fensters
  getreten, das Haus aber hinter ihm völlig zusammengestürzt; und so
  habe er, in der Höhe gerettet, den Augenblick seiner Befreiung aus
  diesem luftigen Kerker beruhigt abgewartet.  Daß jene aus Mangel naher
  Bruchsteine so schlechte Bauart hauptsächlich schuld an dem völligen
  Ruin der Stadt gewesen, zeigt die Beharrlichkeit solider Gebäude.  Der
  Jesuiten Kollegium und Kirche, von tüchtigen Quadern aufgeführt,
  stehen noch unverletzt in ihrer anfänglichen Tüchtigkeit.  Dem sei
  aber, wie ihm wolle, Messinas Anblick ist äußerst verdrießlich und
  erinnert an die Urzeiten, wo Sikaner und Sikuler diesen unruhigen
  Erdboden verließen und die westliche Küste Siziliens bebauten.

  Und so brachten wir unsern Morgen zu, gingen dann, im Gasthof ein
  frugales Mahl zu verzehren.  Wir saßen noch ganz vergnügt beisammen,
  als der Bediente des Konsuls atemlos hereinsprang und mir verkündigte,
  der Gouverneur lasse mich in der ganzen Stadt suchen; er habe mich zur
  Tafel geladen, und nun bleibe ich aus.  Der Konsul lasse mich aufs
  anständigste bitten, auf der Stelle hinzugeben, ich möchte gespeist
  haben oder nicht, möchte aus Vergessenheit oder aus Vorsatz die Stunde
  versäumt haben.  Nun fühlte ich erst den unglaublichen Leichtsinn,
  womit ich die Einladung des Zyklopen aus dem Sinne geschlagen, froh,
  daß ich das erste Mal entwischt.  Der Bediente ließ mich nicht zaudern,
  seine Vorstellungen waren die dringendsten und triftigsten: der
  Konsul riskiere, hieß es, daß jener wütende Despot ihn und die ganze
  Nation auf den Kopf stelle.

  Indessen ich nun Haare und Kleider zurechte putzte, faßte ich mir ein
  Herz und folgte mit heiterm Sinne meinem Führer, Odysseus, den Patron,
  anrufend und mir seine Vorsprache bei Pallas Athene erbittend.

  In der Höhle des Löwen angelangt, ward ich vom lustigen Laufer in
  einen großen Speisesaal geführt, wo etwa vierzig Personen, ohne daß
  man einen Laut vernommen hätte, an einer länglichrunden Tafel saßen.
  Der Platz zur Rechten des Gouverneurs war offen, wohin mich der Laufer
  geleitete.

  Nachdem ich den Hausherrn und die Gäste mit einer Verbeugung gegrüßt,
  setzte ich mich neben ihn, entschuldigte mein Außenbleiben mit der
  Weitläuftigkeit der Stadt und dem Irrtum, in welchen mich die
  ungewöhnliche Stundenzahl schon mehrmals geführt.  Er versetzte mit
  glühendem Blick, man habe sich in fremden Landen nach den jedesmaligen
  Gewohnheiten zu erkundigen und zu richten.  Ich erwiderte, dies sei
  jederzeit mein Bestreben, nur hätte ich gefunden, daß bei den besten
  Vorsätzen man gewöhnlich die ersten Tage, wo uns ein Ort noch neu und
  die Verhältnisse unbekannt seien, in gewisse Fehler verfalle, welche
  unverzeihlich scheinen müßten, wenn man nicht die Ermüdung der Reise,
  die Zerstreuung durch Gegenstände, die Sorge für ein leidliches
  Unterkommen, ja sogar für eine weitere Reise als Gründe der
  Entschuldigung möchte gelten lassen.

  Er fragte darauf, wie lange ich hier zu bleiben gedächte.  Ich
  versetzte, daß ich mir einen recht langen Aufenthalt wünsche, damit
  ich ihm die Dankbarkeit für die mir erwiesene Gunst durch die
  genaueste Befolgung seiner Befehle und Anordnungen betätigen könnte.
  Nach einer Pause fragte er sodann, was ich in Messina gesehen habe.
  Ich erzählte kürzlich meinen Morgen mit einigen Bemerkungen und fügte
  hinzu, daß ich am meisten bewundert die Reinlichkeit und Ordnung in
  den Straßen dieser zerstörten Stadt.  Und wirklich war
  bewunderungswürdig, wie man die sämtlichen Straßen von Trümmern
  gereinigt, indem man den Schutt in die zerfallenen Mauerstätten selbst
  geworfen, die Steine dagegen an die Häuser angereiht und dadurch die
  Mitte der Straßen frei, dem Handel und Wandel offen wieder übergeben.
  Hiebei konnte ich dem Ehrenmanne mit der Wahrheit schmeicheln, indem
  ich ihm versicherte, daß alle Messineser dankbar erkannten, diese
  Wohltat seiner Vorsorge schuldig zu sein.--"Erkennen sie es", brummte
  er, "haben sie doch früher genug über die Härte geschrien, mit der man
  sie zu ihrem Vorteile nötigen mußte."  Ich sprach von weisen Absichten
  der Regierung, von höhern Zwecken, die erst später eingesehen und
  geschätzt werden könnten, und dergleichen.  Er fragte, ob ich die
  Jesuitenkirche gesehen habe, welches ich verneinte; worauf er mir denn
  zusagte, daß er mir sie wolle zeigen lassen, und zwar mit allem
  Zubehör.

  Während diesem durch wenige Pausen unterbrochenen Gespräche sah ich
  die übrige Gesellschaft in dem tiefsten Stillschweigen, nicht mehr
  sich bewegen als nötig, die Bissen zum Munde zu bringen.  Und so
  standen sie, als die Tafel aufgehoben und der Kaffee gereicht war, wie
  Wachspuppen rings an den Wänden.  Ich ging auf den Hausgeistlichen los,
  der mir die Kirche zeigen sollte, ihm zum voraus für seine Bemühungen
  zu danken; er wich zur Seite, indem er demütig versicherte, die
  Befehle Ihro Exzellenz habe er ganz allein vor Augen.  Ich redete
  darauf einen jungen, nebenstehenden Fremden an, dem es auch, ob er
  gleich ein Franzose war, nicht ganz wohl in seiner Haut zu sein schien;
  denn auch er war verstummt und erstarrt wie die ganze Gesellschaft,
  worunter ich mehrere Gesichter sah, die der gestrigen Szene mit dem
  Malteserritter bedenklich beigewohnt hatten.

  Der Gouverneur entfernte sich, und nach einiger Zeit sagte mir der
  Geistliche, es sei nun an der Stunde, zu gehen.  Ich folgte ihm, die
  übrige Gesellschaft hatte sich stille, stille verloren.  Er führte
  mich an das Portal der Jesuitenkirche, das nach der bekannten
  Architektur dieser Väter prunkhaft und wirklich imposant in die Luft
  steht.  Ein Schließer kam uns schon entgegen und lud zum Eintritt, der
  Geistliche hingegen hielt mich zurück mit der Weisung, daß wir zuvor
  auf den Gouverneur zu warten hätten.  Dieser fuhr auch bald heran,
  hielt auf dem Platze unfern der Kirche und winkte, worauf wir drei
  ganz nah an seinem Kutschenschlag uns vereinigten.  Er gebot dem
  Schließer, daß er mir nicht allein die Kirche in allen ihren Teilen
  zeigen, sondern auch die Geschichte der Altäre und anderer Stiftungen
  umständlich erzählen solle; ferner habe er auch die Sakristeien
  aufzuschließen und mich auf alles das darin enthaltene Merkwürdige
  aufmerksam zu machen.  Ich sei ein Mann, den er ehren wolle, der alle
  Ursache haben solle, in seinem Vaterlande rühmlich von Messina zu
  sprechen.  "Versäumen Sie nicht", sagte er darauf, zu mir gewandt, mit
  einem Lächeln, insofern seine Züge dessen fähig waren, "versäumen Sie
  nicht, so lange Sie hier sind, zur rechten Stunde an Tafel zu kommen,
  Sie sollen immer wohl empfangen sein."  Ich hatte kaum Zeit, ihm
  hierauf verehrlich zu erwidern.  Der Wagen bewegte sich fort.

  Von diesem Augenblick an ward auch der Geistliche heiterer, wir traten
  in die Kirche.  Der Kastellan, wie man ihn wohl in diesem
  entgottesdiensteten Zauberpalaste nennen dürfte, schickte sich an, die
  ihm scharf empfohlene Pflicht zu erfüllen, als der Konsul und Kniep in
  das leere Heiligtum hereinstürzten, mich umarmten und eine
  leidenschaftliche Freude ausdrückten, mich, den sie schon in Gewahrsam
  geglaubt, wiederzusehen.  Sie hatten in Höllenangst gesessen, bis der
  gewandte Laufer, wahrscheinlich vom Konsul gut pensioniert, einen
  glücklichen Ausgang des Abenteuers unter hundert Possen erzählte,
  worauf denn ein erheiternder Frohsinn sich über die beiden ergoß, die
  mich sogleich aufsuchten, als die Aufmerksamkeit des Gouverneurs wegen
  der Kirche ihnen bekannt geworden.

  Indessen standen wir vor dem Hochaltare, die Auslegung alter
  Kostbarkeiten vernehmend.  Säulen von Lapislazuli, durch bronzene,
  vergoldete Stäbe gleichsam kanneliert, nach florentinischer Art
  eingelegte Pilaster und Füllungen; die prächtigen sizilianischen
  Achate in überfluß, Erz und Vergoldung sich wiederholend und alles
  verbindend.

  Nun war es aber eine wunderbare kontrapunktische Fuge, wenn Kniep und
  der Konsul die Verlegenheit des Abenteuers, der Vorzeiger dagegen die
  Kostbarkeiten der noch wohl erhaltenen Pracht verschränkt vortrugen,
  beide von ihrem Gegenstand durchdrungen; wobei ich denn das doppelte
  Vergnügen hatte, den Wert meines glücklichen Entkommens zu fühlen und
  zugleich die sizilianischen Gebirgsprodukte, um die ich mir schon
  manche Mühe gegeben, architektonisch angewendet zu sehen.

  Die genaue Kenntnis der einzelnen Teile, woraus dieser Prunk
  zusammengesetzt war, verhalf mir zur Entdeckung, daß der sogenannte
  Lapislazuli jener Säulen eigentlich nur Calcara sei, aber freilich von
  so schöner Farbe, als ich sie noch nicht gesehn, und herrlich
  zusammengefügt.  Aber auch so blieben diese Säulen noch immer
  ehrwürdig; denn es setzt eine ungeheure Menge jenes Materials voraus,
  um Stücke von so schöner und gleicher Farbe aussuchen zu können, und
  dann ist die Bemühung des Schneidens, Schleifens und Polierens höchst
  bedeutend.  Doch was war jenen Vätern unüberwindlich?

  Der Konsul hatte indessen nicht aufgehört, mich über mein bedrohliches
  Schicksal aufzuklären.  Der Gouverneur nämlich, mit sich selbst
  unzufrieden, daß ich von seinem gewaltsamen Betragen gegen den
  Quasi-Malteser gleich beim ersten Eintritt Zeuge gewesen, habe sich
  vorgenommen, mich besonders zu ehren, und sich darüber einen Plan
  festgesetzt, dieser habe durch mein Außenbleiben gleich zu Anfang der
  Ausführung einen Strich erlitten.  Nach langem Warten sich endlich zur
  Tafel setzend, habe der Despot sein ungeduldiges Mißvergnügen nicht
  verbergen können, und die Gesellschaft sei in Furcht gestanden,
  entweder bei meinem Kommen oder nach aufgehobener Tafel eine Szene zu
  erleben.

  Indessen suchte der Küster immer wieder das Wort zu erhaschen, öffnete
  die geheimen Räume, nach schönen Verhältnissen gebaut, anständig, ja
  prächtig verziert, auch war darin noch manches bewegliche
  Kirchengeräte übriggeblieben, dem Ganzen gemäß geformt und geputzt.
  Von edeln Metallen sah ich nichts, so wenig als von ältern und neuern
  echten Kunstwerken.

  Unsere italienisch-deutsche Fuge, denn Pater und Küster psalmodierten
  in der ersten, Kniep und Konsul in der zweiten Sprache, neigte sich zu
  Ende, als ein Offizier sich zu uns gesellte, den ich bei Tafel gesehen.
  Er gehörte zum Gefolge des Gouverneurs.  Dies konnte wieder einige
  Besorgnis erregen, besonders da er sich erbot, mich an den Hafen zu
  führen, wo er mich an Punkte bringen wolle, die Fremden sonst
  unzugänglich seien.  Meine Freunde sahen sich an, ich ließ mich jedoch
  nicht abhalten, allein mit ihm zu gehen.  Nach einigen gleichgültigen
  Gesprächen begann ich, ihn zutraulich anzureden, und gestand, bei
  Tafel gar wohl bemerkt zu haben, daß mehrere stille Beisitzer mir
  durch ein freundliches Zeichen zu verstehen gegeben, daß ich nicht
  unter weltfremden Menschen allein, sondern unter Freunden, ja Brüdern
  mich befinde und deshalb nichts zu besorgen habe.  Ich halte für
  Pflicht, ihm zu danken und um Erstattung gleichen Danks an die übrigen
  Freunde zu ersuchen.  Hierauf erwiderte derselbe, daß sie mich um so
  mehr zu beruhigen gesucht, als sie bei Kenntnis der Gemütsart ihres
  Vorgesetzten für mich eigentlich nichts befürchtet hätten; denn eine
  Explosion wie die gegen den Malteser sei nur selten, und gerade wegen
  einer solchen mache sich der würdige Greis selbst Vorwürfe, hüte sich
  lange, lebe dann eine Weile in einer sorglosen Sicherheit seiner
  Pflicht, bis er denn endlich, durch einen unerwarteten Vorfall
  überrascht, wieder zu neuen Heftigkeiten hingerissen werde.  Der
  wackere Freund setzte hinzu, daß ihm und seinen Genossen nichts
  wünschenswerter wäre, als mit mir sich genauer zu verbinden, weshalb
  ich die Gefälligkeit haben möchte, mich näher zu bezeichnen, wozu sich
  heute nacht die beste Gelegenheit finden werde.  Ich wich diesem
  Verlangen höflich aus, indem ich ihn bat, mir eine Grille zu verzeihen:
  ich wünsche nämlich, auf Reisen bloß als Mensch angesehen zu werden,
  könne ich als ein solcher Vertrauen erregen und Teilnahme erlangen, so
  sei es mir angenehm und erwünscht; in andere Verhältnisse einzugehen,
  verböten mir mancherlei Gründe.

  überzeugen wollt' ich ihn nicht, denn ich durfte ja nicht sagen, was
  eigentlich mein Grund war.  Merkwürdig genug aber schien mir's, wie
  schön und unschuldig die wohldenkenden Männer unter einem despotischen
  Regiment sich zu eignem und zu der Fremdlinge Schutz verbündet hatten.
  Ich verhehlte ihm nicht, daß ich ihre Verhältnisse zu andern
  deutschen Reisenden recht wohl kenne, verbreitete mich über die
  löblichen Zwecke, die erreicht werden sollten, und setzte ihn immer
  mehr in Erstaunen über meine vertrauliche Hartnäckigkeit.  Er
  versuchte alles mögliche, mich aus meinem Inkognito hervorzuziehen,
  welches ihm nicht gelang, teils weil ich, einer Gefahr entronnen, mich
  nicht zwecklos in eine andere begeben konnte, teils weil ich gar wohl
  bemerkte, die Ansichten dieser wackern Insulaner seien von den
  meinigen so sehr verschieden, daß ihnen mein näherer Umgang weder
  Freude noch Trost bringen könne.

  Dagegen wurden abends mit dem teilnehmenden und tätigen Konsul noch
  einige Stunden verbracht, der denn auch die Szene mit dem Malteser
  aufklärte.  Es sei dieser zwar kein eigentlicher Abenteurer, aber ein
  unruhiger Ortswechsler.  Der Gouverneur, aus einer großen Familie,
  wegen Ernst und Tüchtigkeit verehrt, wegen bedeutender Dienste
  geschätzt, stehe doch im Rufe unbegrenzten Eigenwillens, zaumloser
  Heftigkeit und ehernen Starrsinns.  Argwöhnisch als Greis und Despot,
  mehr besorgt als überzeugt, daß er Feinde bei Hofe habe, hasse er
  solche hin und wider ziehende Figuren, die er durchaus für Spione
  halte.  Diesmal sei ihm der Rotrock in die Quer gekommen, da er nach
  einer ziemlichen Pause sich wieder einmal im Zorn habe ergehen müssen,
  um die Leber zu befreien.


  Messina und auf der See, Montag, den 13. Mai 1787.

  Beide erwachten wir mit gleicher Empfindung, verdrießlich, daß wir,
  durch den ersten wüsten Anblick von Messina zur Ungeduld gereizt, uns
  entschlossen hatten, mit dem französischen Kauffahrer die Rückfahrt
  abzuschließen.  Nach dem glücklich beendigten Abenteuer mit dem
  Gouverneur, bei dem Verhältnis zu wackern Männern, denen ich mich nur
  näher zu bezeichnen brauchte, aus dem Besuch bei meinem Bankier, der
  auf dem Lande in der angenehmsten Gegend wohnte, ließ sich für einen
  längern Aufenthalt in Messina das Angenehmste hoffen.  Kniep, von ein
  paar hübschen Kindern wohl unterhalten, wünschte nichts mehr als die
  längere Dauer des sonst verhaßten Gegenwindes.  Indessen war die Lage
  unangenehm, alles mußte gepackt bleiben und wir jeden Augenblick
  bereit sein, zu scheiden.

  So geschah denn auch dieser Aufruf gegen Mittag, wir eilten an Bord
  und fanden unter der am Ufer versammelten Menge auch unsern guten
  Konsul, von dem wir dankbar Abschied nahmen.  Der gelbe Laufer drängte
  sich auch herbei, seine Ergötzlichkeiten abzuholen.  Dieser ward nun
  belohnt und beauftragt, seinem Herrn unsere Abreise zu melden und mein
  Außenbleiben von Tafel zu entschuldigen.--"Wer absegelt, ist
  entschuldigt!" rief er aus; sodann mit einem seltsamen Sprung sich
  umkehrend, war er verschwunden.

  Im Schiffe selbst sah es nun anders aus als auf der neapolitanischen
  Korvette; doch beschäftigte uns bei allmählicher Entfernung vom Ufer
  die herrliche Ansicht des Palastzirkels, der Zitadelle, der hinter der
  Stadt aufsteigenden Berge.  Kalabrien an der andern Seite.  Nun der
  freie Blick in die Meerenge nord--und südwärts, bei einer ausgedehnten,
  an beiden Seiten schön beuferten Breite.  Als wir dieses nach und
  nach anstaunten, ließ man uns links in ziemlicher Ferne einige
  Bewegung im Wasser, rechts aber etwas näher einen vom Ufer sich
  auszeichnenden Felsen bemerken, jene als Charybdis, diesen als Scylla.
  Man hat sich bei Gelegenheit beider in der Natur so weit auseinander
  stehenden, von dem Dichter so nah zusammengerückten Merkwürdigkeiten
  über die Fabelei der Poeten beschwert und nicht bedacht, daß die
  Einbildungskraft aller Menschen durchaus Gegenstände, wenn sie sich
  solche bedeutend vorstellen will, höher als breit imaginiert und
  dadurch dem Bilde mehr Charakter, Ernst und Würde verschafft.
  Tausendmal habe ich klagen hören, daß ein durch Erzählung gekannter
  Gegenstand in der Gegenwart nicht mehr befriedige; die Ursache hievon
  ist immer dieselbe: Einbildung und Gegenwart verhalten sich wie Poesie
  und Prosa, jene wird die Gegenstände mächtig und steil denken, diese
  sich immer in die Fläche verbreiten.  Landschaftsmaler des sechzehnten
  Jahrhunderts, gegen die unsrigen gehalten, geben das auffallendste
  Beispiel.  Eine Zeichnung von Jodocus Momper neben einem Kniepschen
  Kontur würde den ganzen Kontrast sichtbar machen.

  Mit solchen und ähnlichen Gesprächen unterhielten wir uns, indem
  selbst für Kniep die Küsten, welche zu zeichnen er schon Anstalt
  getroffen hatte, nicht reizend genug waren.

  Mich aber befiel abermals die unangenehme Empfindung der Seekrankheit,
  und hier war dieser Zustand nicht wie bei der überfahrt durch bequeme
  Absonderung gemildert; doch fand sich die Kajüte groß genug, um
  mehrere Personen einzunehmen, auch an guten Matratzen war kein Mangel.
  Ich nahm die horizontale Stellung wieder an, in welcher mich Kniep
  gar vorsorglich mit rotem Wein und gutem Brot ernährte.  In dieser
  Lage wollte mir unsere ganze sizilianische Reise in keinem angenehmen
  Lichte erscheinen.  Wir hatten doch eigentlich nichts gesehen, als
  durchaus eitle Bemühungen des Menschengeschlechts, sich gegen die
  Gewaltsamkeit der Natur, gegen die hämische Tücke der Zeit und gegen
  den Groll ihrer eigenen feindseligen Spaltungen zu erhalten.  Die
  Karthager, Griechen und Römer und so viele nachfolgende Völkerschaften
  haben gebaut und zerstört.  Selinunt liegt methodisch umgeworfen; die
  Tempel von Girgenti niederzulegen, waren zwei Jahrtausende nicht
  hinreichend, Catania und Messina zu verderben, wenige Stunden, wo
  nicht gar Augenblicke.  Diese wahrhaft seekranken Betrachtungen eines
  auf der Woge des Lebens hin und wider Geschaukelten ließ ich nicht
  Herrschaft gewinnen.


  Auf der See, Dienstag, den 13. Mai 1787.

  Meine Hoffnung, diesmal schneller nach Neapel zu gelangen, oder von
  der Seekrankheit eher befreit zu sein, war nicht eingetroffen.
  Verschiedenemal versuchte ich, durch Kniep angeregt, auf das Verdeck
  zu treten, allein der Genuß eines so mannigfaltigen Schönen war mit
  versagt, nur einige Vorfälle ließen mich meinen Schwindel vergessen.
  Der ganze Himmel war mit einem weißlichen Wolkendunst umzogen, durch
  welchen die Sonne, ohne daß man ihr Bild hätte unterscheiden können,
  das Meer überleuchtete, welches die schönste Himmelsbläue zeigte, die
  man nur sehen kann.  Eine Schar Delphine begleitete das Schiff,
  schwimmend und springend blieben sie ihm immer gleich.  Mich deucht,
  sie hatten das aus der Tiefe und Ferne ihnen als ein schwarzer Punkt
  erscheinende Schwimmgebäude für irgendeinen Raub und willkommene
  Zehrung gehalten.  Vom Schiff aus wenigstens behandelte man sie nicht
  als Geleitsmänner, sondern wie Feinde: einer ward mit dem Harpun
  getroffen, aber nicht herangebracht.

  Der Wind blieb ungünstig, den unser Schiff, in verschiedenen
  Richtungen fortstreichend, nur überlisten konnte.  Die Ungeduld
  hierüber ward vermehrt, als einige erfahrne Reisende versicherten,
  weder Hauptmann noch Steurer verstünden ihr Handwerk, jener möge wohl
  als Kaufmann, dieser als Matrose gelten, für den Wert so vieler
  Menschen und Güter seien sie nicht geeignet einzustehen.

  Ich ersuchte diese übrigens braven Personen, ihre Besorgnisse
  geheimzuhalten.  Die Anzahl der Passagiere war groß, darunter Weiber
  und Kinder von verschiedenem Alter, denn alles hatte sich auf das
  französische Fahrzeug gedrängt, die Sicherheit der weißen Flagge vor
  Seeräubern, sonst nichts weiter bedenkend.  Ich stellte vor, daß
  Mißtrauen und Sorge jeden in die peinlichste Lage versetzen würde, da
  bis jetzt alle in der farb--und wappenlosen Leinwand ihr Heil gesehen.

  Und wirklich ist zwischen Himmel und Meer dieser weiße Zipfel als
  entscheidender Talisman merkwürdig genug.  Wie sich Abfahrende und
  Zurückbleibende noch mit geschwungenen weißen Taschentüchern begrüßen
  und dadurch wechselseitig ein sonst nie zu empfindendes Gefühl der
  scheidenden Freundschaft und Neigung erregen, so ist hier in dieser
  einfachen Fahne der Ursprung geheiligt; eben als wenn einer sein
  Taschentuch an eine Stange befestigte, um der ganzen Welt anzukündigen,
  es komme ein Freund über Meer.

  Mit Wein und Brot von Zeit zu Zeit erquickt zum Verdruß des Hauptmanns,
  welcher verlangte, daß ich essen sollte, was ich bezahlt hatte,
  konnte ich doch auf dem Verdeck sitzen und an mancher Unterhaltung
  teilnehmen.  Kniep wußte mich zu erheitern, indem er nicht wie auf der
  Korvette, über die vortreffliche Kost triumphierend, meinen Neid zu
  erregen suchte, mich vielmehr diesmal glücklich pries, daß ich keinen
  Appetit habe.


  Montag, den 14. Mai 1787.

  Und so war der Nachmittag vorbeigegangen, ohne daß wir unsern Wünschen
  gemäß in den Golf von Neapel eingefahren wären.  Wir wurden vielmehr
  immer westwärts getrieben, und das Schiff, indem es sich der Insel
  Capri näherte, entfernte sich immer mehr von dem Kap Minerva.
  Jedermann war verdrießlich und ungeduldig, wir beiden aber, die wir
  die Welt mit malerischen Augen betrachteten, konnten damit sehr
  zufrieden sein; denn bei Sonnenuntergang genossen wir des herrlichsten
  Anblicks, den uns die ganze Reise gewährt hatte.  In dem glänzendsten
  Farbenschmuck lag Kap Minerva mit den daranstoßenden Gebirgen vor
  unsern Augen, indes die Felsen, die sich südwärts hinabziehen, schon
  einen blaulichen Ton angenommen hatten.  Vom Kap an zog sich die ganze
  erleuchtete Küste bis Sorrent hin.  Der Vesuv war uns sichtbar, eine
  ungeheure Dampfwolke über ihm aufgetürmt, von der sich ostwärts ein
  langer Streif weit hinzog, so daß wir den stärksten Ausbruch vermuten
  konnten.  Links lag Capri, steil in die Höhe strebend; die Formen
  seiner Felswände konnten wir durch den durchsichtigen bläulichen Dunst
  vollkommen unterscheiden.  Unter einem ganz reinen, wolkenlosen Himmel
  glänzte das ruhige, kaum bewegte Meer, das bei einer völligen
  Windstille endlich wie ein klarer Teich vor uns lag.  Wir entzückten
  uns an dem Anblick, Kniep trauerte, daß alle Farbenkunst nicht
  hinreiche, diese Harmonie wiederzugeben, so wie der feinste englische
  Bleistift die geübteste Hand nicht in den Stand setze, diese Linien
  nachzuziehen.  Ich dagegen, überzeugt, daß ein weit geringeres
  Andenken, als dieser geschickte Künstler zu erhalten vermochte, in der
  Zukunft höchst wünschenswert sein würde, ich ermunterte ihn, Hand und
  Auge zum letztenmal anzustrengen; er ließ sich bereden und lieferte
  eine der genausten Zeichnungen, die er nachher kolorierte und ein
  Beispiel zurückließ, daß bildlicher Darstellung das Unmögliche möglich
  wird.  Den übergang vorn Abend zur Nacht verfolgten wir mit ebenso
  begierigen Augen.  Capri lag nun ganz finster vor uns, und zu unserm
  Erstaunen entzündete sich die vesuvische Wolke sowie auch der
  Wolkenstreif, je länger, je mehr, und wir sahen zuletzt einen
  ansehnlichen Strich der Atmosphäre im Grunde unseres Bildes erleuchtet,
  ja, wetterleuchten.

  über diese uns so willkommenen Szenen hatten wir unbemerkt gelassen,
  daß uns ein großes Unheil bedrohe; doch ließ uns die Bewegung unter
  den Passagieren nicht lange in Ungewißheit.  Sie, der Meeresereignisse
  kundiger als wir, machten dem Schiffsherrn und seinem Steuermanne
  bittre Vorwürfe; daß über ihre Ungeschicklichkeit nicht allein die
  Meerenge verfehlt sei, sondern auch die ihnen anvertraute Personenzahl,
  Güter und alles umzukommen in Gefahr schwebe.  Wir erkundigten uns
  nach der Ursache dieser Unruhe, indem wir nicht begriffen, daß bei
  völliger Windstille irgendein Unheil zu befürchten sei.  Aber eben
  diese Windstille machte jene Männer trostlos.  "Wir befinden uns",
  sagten sie, "schon in der Strömung, die sich um die Insel bewegt und
  durch einen sonderbaren Wellenschlag so langsam als unwiderstehlich
  nach dem schroffen Felsen hinzieht, wo uns auch nicht ein Fußbreit
  Vorsprung oder Bucht zur Rettung gegeben ist."

  Aufmerksam durch diese Reden, betrachteten wir nun unser Schicksal mit
  Grauen; denn obgleich die Nacht die zunehmende Gefahr nicht
  unterscheiden ließ, so bemerkten wir doch, daß das Schiff, schwankend
  und schwippend, sich den Felsen näherte, die immer finsterer vor uns
  standen, während über das Meer hin noch ein leichter Abendschimmer
  verbreitet lag.  Nicht die geringste Bewegung war in der Luft zu
  bemerken: Schnupftücher und leichte Bänder wurden von jedem in die
  Höhe und ins Freie gehalten, aber keine Andeutung eines erwünschten
  Hauches zeigte sich.  Die Menge ward immer lauter und wilder.  Nicht
  etwa betend knieten die Weiber mit ihren Kindern auf dem Verdeck,
  sondern weil der Raum zu eng war, sich darauf zu bewegen, lagen sie
  gedrängt aneinander.  Sie noch mehr als die Männer, welche besonnen
  auf Hülfe und Rettung dachten, schalten und tobten gegen den Kapitän.
  Nun ward ihm alles vorgeworfen, was man auf der ganzen Reise
  schweigend zu erinnern gehabt: für teures Geld einen schlechten
  Schiffsraum, geringe Kost, ein zwar nicht unfreundliches, aber doch
  stummes Betragen.  Er hatte niemand von seinen Handlungen Rechenschaft
  gegeben, ja, selbst noch den letzten Abend ein hartnäckiges
  Stillschweigen über seine Manoeuvres beobachtet.  Nun hieß er und der
  Steuermann hergelaufene Krämer, die ohne Kenntnis der Schiffskunst
  sich aus bloßem Eigennutz den Besitz eines Fahrzeuges zu verschaffen
  gewußt und nun durch Unfähigkeit und Ungeschicklichkeit alle, die
  ihnen anvertraut, zugrunde richteten.  Der Hauptmann schwieg und
  schien immer noch auf Rettung zu sinnen; mir aber, dem von Jugend auf
  Anarchie verdrießlicher gewesen als der Tod selbst, war es unmöglich,
  länger zu schweigen.  Ich trat vor sie hin und redete ihnen zu, mit
  ungefähr ebensoviel Gemütsruhe als den Vögeln von Malcesine.  Ich
  stellte ihnen vor, daß gerade in diesem Augenblick ihr Lärmen und
  Schreien denen, von welchen noch allein Rettung zu hoffen sei, Ohr und
  Kopf verwirrten, so daß sie weder denken noch sich untereinander
  verständigen könnten.  "Was euch betrifft", rief ich aus, "kehrt in
  euch selbst zurück und dann wendet euer brünstiges Gebet zur Mutter
  Gottes, auf die es ganz allein ankommt, ob sie sich bei ihrem Sohne
  verwenden mag, daß er für euch tue, was er damals für seine Apostel
  getan, als auf dem stürmenden See Tiberias die Wellen schon in das
  Schiff schlugen, der Herr aber schlief, der jedoch, als ihn die
  Trost--und Hülflosen aufweckten, sogleich dem Winde zu ruhen gebot,
  wie er jetzt der Luft gebieten kann, sich zu regen, wenn es anders
  sein heiliger Wille ist."

  Diese Worte taten die beste Wirkung.  Eine unter den Frauen, mit der
  ich mich schon früher über sittliche und geistliche Gegenstände
  unterhalten hatte, rief aus: "Ah! il Barlamé! benedetto il Barlamé!"
  und wirklich fingen sie, da sie ohnehin schon auf den Knieen lagen,
  ihre Litaneien mit mehr als herkömmlicher Inbrunst leidenschaftlich zu
  beten an.  Sie konnten dies mit desto größerer Beruhigung tun, als die
  Schiffsleute noch ein Rettungsmittel versuchten, das wenigstens in die
  Augen fallend war: sie ließen das Boot hinunter, das freilich nur
  sechs bis acht Männer fassen konnte, befestigten es durch ein langes
  Seil an das Schiff, welches die Matrosen durch Ruderschläge nach sich
  zu ziehen kräftig bemüht waren.  Auch glaubte man einen Augenblick,
  daß sie es innerhalb der Strömung bewegten, und hoffte es bald aus
  derselben herausgerettet zu sehen.  Ob aber gerade diese Bemühungen
  die Gegengewalt der Strömung vermehrt, oder wie es damit beschaffen
  sein mochte, so ward mit einmal an dem langen Seile das Boot und seine
  Mannschaft im Bogen rückwärts nach dem Schiffe geschleudert, wie die
  Schmitze einer Peitsche, wenn der Fuhrmann einen Zug tut.  Auch diese
  Hoffnung ward aufgegeben!--Gebet und Klagen wechselten ab, und der
  Zustand wuchs um so schauerlicher, da nun oben auf den Felsen die
  Ziegenhirten, deren Feuer man schon längst gesehen hatte, hohl
  aufschrien, da unten strande das Schiff!  Sie riefen einander noch
  viel unverständliche Töne zu, in welchen einige, mit der Sprache
  bekannt, zu vernehmen glaubten, als freuten sie sich auf manche Beute,
  die sie am andern Morgen aufzufischen gedächten.  Sogar der tröstliche
  Zweifel, ob denn auch wirklich das Schiff dem Felsen sich so drohend
  nähere, war leider nur zu bald gehoben, indem die Mannschaft zu großen
  Stangen griff, um das Fahrzeug, wenn es zum äußersten käme, damit von
  den Felsen abzuhalten, bis denn endlich auch diese brächen und alles
  verloren sei.  Immer stärker schwankte das Schiff, die Brandung schien
  sich zu vermehren, und meine durch alles dieses wiederkehrende
  Seekrankheit drängte mir den Entschluß auf, hinunter in die Kajüte zu
  steigen.  Ich legte mich halb betäubt auf meine Matratze, doch aber
  mit einer gewissen angenehmen Empfindung, die sich vom See Tiberias
  herzuschreiben schien; denn ganz deutlich schwebte mir das Bild aus
  Merians Kupferbibel vor Augen.  Und so bewährt sich die Kraft aller
  sinnlich-sittlichen Eindrücke jedesmal am stärksten, wenn der Mensch
  ganz auf sich selbst zurückgewiesen ist.  Wie lange ich so in halbem
  Schlafe gelegen, wüßte ich nicht zu sagen, aufgeweckt aber ward ich
  durch ein gewaltsames Getöse über mir; ich konnte deutlich vernehmen,
  daß es die großen Seile waren, die man auf dem Verdeck hin und wider
  schleppte, dies gab mir Hoffnung, daß man von den Segeln Gebrauch
  mache.  Nach einer kleinen Weile sprang Kniep herunter und kündigte
  mir an, daß man gerettet sei, der gelindeste Windshauch habe sich
  erhoben; in dem Augenblick sei man bemüht gewesen, die Segel
  aufzuziehen, er selbst habe nicht versäumt, Hand anzulegen.  Man
  entferne sich schon sichtbar vom Felsen, und obgleich noch nicht
  völlig außer der Strömung, hoffe man nun doch, sie zu überwinden.
  Oben war alles stille; sodann kamen mehrere der Passagiere,
  verkündigten den glücklichen Ausgang und legten sich nieder.

  Als ich früh am vierten Tage unserer Fahrt erwachte, befand ich mich
  frisch und gesund, so wie ich auch bei der überfahrt zu eben dieser
  Epoche gewesen war; so daß ich also auf einer längern Seereise
  wahrscheinlich mit einer dreitägigen Unpäßlichkeit meinen Tribut würde
  bezahlt haben.

  Vom Verdeck sah ich mit Vergnügen die Insel Capri in ziemlicher
  Entfernung zur Seite liegen und unser Schiff in solcher Richtung, daß
  wir hoffen konnten, in den Golf hineinzufahren, welches denn auch bald
  geschah.  Nun hatten wir die Freude, nach einer ausgestandenen harten
  Nacht dieselben Gegenstände, die uns abends vorher entzückt hatten, in
  entgegengesetztem Lichte zu bewundern.  Bald ließen wir jene
  gefährliche Felseninsel hinter uns.  Hatten wir gestern die rechte
  Seite des Golfs von weitem bewundert, so erschienen nun auch die
  Kastelle und die Stadt gerade vor uns, sodann links der Posilipo und
  die Erdzungen, die sich bis gegen Procida und Ischia erstreckten.
  Alles war auf dem Verdeck, voran ein für seinen Orient sehr
  eingenommener griechischer Priester, der den Landesbewohnern, die ihr
  herrliches Vaterland mit Entzücken begrüßten, auf ihre Frage, wie sich
  denn Neapel zu Konstantinopel verhalte, sehr pathetisch antwortete:
  "Anche questa è una città!"--"Auch dieses ist eine Stadt!"--Wir
  langten zur rechten Zeit im Hafen an, umsummt von Menschen; es war der
  lebhafteste Augenblick des Tages.  Kaum waren unsere Koffer und
  sonstigen Gerätschaften ausgeladen und standen am Ufer, als gleich
  zwei Lastträger sich derselben bemächtigten, und kaum hatten wir
  ausgesprochen, daß wir bei Moriconi logieren würden, so liefen sie mit
  dieser Last wie mit einer Beute davon, so daß wir ihnen durch die
  menschenreichen Straßen und über den bewegten Platz nicht mit den
  Augen folgen konnten.  Kniep hatte das Portefeuille unter dem Arm, und
  wir hätten wenigstens die Zeichnungen gerettet, wenn jene Träger,
  weniger ehrlich als die neapolitanischen armen Teufel, uns um
  dasjenige gebracht hätten, was die Brandung verschont hatte.




  Neapel

  An Herder

  Neapel, den 17. Mai 1787.

  Hier bin ich wieder, meine Lieben, frisch und gesund.  Ich habe die
  Reise durch Sizilien leicht und schnell getrieben, wenn ich
  wiederkomme, sollt Ihr beurteilen, wie ich gesehen habe.  Daß ich
  sonst so an den Gegenständen klebte und haftete, hat mir nun eine
  unglaubliche Fertigkeit verschafft, alles gleichsam vom Blatt
  wegzuspielen, und ich finde mich recht glücklich, den großen, schönen,
  unvergleichbaren Gedanken von Sizilien so klar, ganz und lauter in der
  Seele zu haben.  Nun bleibt meiner Sehnsucht kein Gegenstand mehr im
  Mittag, da ich auch gestern von Pästum zurückgekommen bin.  Das Meer
  und die Inseln haben mir Genuß und Leiden gegeben, und ich kehre
  befriedigt zurück.  Laßt mich jedes Detail bis zu meiner Wiederkehr
  aufsparen.  Auch ist hier in Neapel kein Besinnens; diesen Ort werde
  ich Euch nun besser schildern, als es meine ersten Briefe taten.  Den
  ersten Juni reise ich nach Rom, wenn mich nicht eine höhere Macht
  hindert, und Anfangs Juli denke ich von dort wieder abzugehen.  Ich
  muß Euch so bald als möglich wiedersehen, es sollen gute Tage werden.
  Ich habe unsäglich aufgeladen und brauche Ruhe, es wieder zu
  verarbeiten.

  Für alles, was Du Liebes und Gutes an meinen Schriften tust, danke ich
  Dir tausendmal, ich wünschte immer, etwas Besseres auch Dir zur Freude
  zu machen.  Was mir auch von Dir begegnen wird und wo, soll mir
  willkommen sein, wir sind so nah in unsern Vorstellungsarten, als es
  möglich ist, ohne eins zu sein, und in den Hauptpunkten am nächsten.
  Wenn Du diese Zeit her viel aus Dir selbst geschöpft hast, so hab' ich
  viel erworben, und ich kann einen guten Tausch hoffen.

  Ich bin freilich, wie Du sagst, mit meiner Vorstellung sehr ans
  Gegenwärtige geheftet, und je mehr ich die Welt sehe, desto weniger
  kann ich hoffen, daß die Menschheit je eine weise, kluge, glückliche
  Masse werden könne.  Vielleicht ist unter den Millionen Welten eine,
  die sich dieses Vorzugs rühmen kann; bei der Konstitution der unsrigen
  bleibt mit so wenig für sie, als für Sizilien bei der seinigen zu
  hoffen.

  In einem beiliegenden Blatte sag' ich etwas über den Weg nach Salerno
  und über Pästum selbst; es ist die letzte und, fast möcht' ich sagen,
  herrlichste Idee, die ich nun nordwärts vollständig mitnehme.  Auch
  ist der mittlere Tempel nach meiner Meinung allem vorzuziehen, was man
  noch in Sizilien sieht.

  Was den Homer betrifft, ist mir wie eine Decke von den Augen gefallen.
  Die Beschreibungen, die Gleichnisse etc. kommen uns poetisch vor und
  sind doch unsäglich natürlich, aber freilich mit einer Reinheit und
  Innigkeit gezeichnet, vor der man erschrickt.  Selbst die
  sonderbarsten erlogenen Begebenheiten haben eine Natürlichkeit, die
  ich nie so gefühlt habe als in der Nähe der beschriebenen Gegenstände.
  Laß mich meinen Gedanken kurz so ausdrücken: sie stellten die
  Existenz dar, wir gewöhnlich den Effekt; sie schilderten das
  Fürchterliche, wir schildern fürchterlich; sie das Angenehme, wir
  angenehm u.s.w.  Daher kommt alles übertriebene, alles Manierierte,
  alle falsche Grazie, aller Schwulst.  Denn wenn man den Effekt und auf
  den Effekt arbeitet, so glaubt man ihn nicht fühlbar genug machen zu
  können.  Wenn, was ich sage, nicht neu ist, so hab' ich es doch bei
  neuem Anlaß recht lebhaft gefühlt.  Nun ich alle diese Küsten und
  Vorgebirge, Golfe und Buchten, Inseln und Erdzungen, Felsen und
  Sandstreifen, buschige Hügel, sanfte Weiden, fruchtbare Felder,
  geschmückte Gärten, gepflegte Bäume, hängende Reben, Wolkenberge und
  immer heitere Ebnen, Klippen und Bänke und das alles umgebende Meer
  mit so vielen Abwechselungen und Mannigfaltigkeiten im Geiste
  gegenwärtig habe, nun ist mir erst die Odyssee ein lebendiges Wort.

  Ferner muß ich Dir vertrauen, daß ich dem Geheimnis der
  Pflanzenzeugung und -organisation ganz nahe bin und daß es das
  einfachste ist, was nur gedacht werden kann.  Unter diesem Himmel kann
  man die schönsten Beobachtungen machen.  Den Hauptpunkt, wo der Keim
  steckt, habe ich ganz klar und zweifellos gefunden; alles übrige seh'
  ich auch schon im ganzen, und nur noch einige Punkte müssen bestimmter
  werden.  Die Urpflanze wird das wunderlichste Geschöpf von der Welt,
  um welches mich die Natur selbst beneiden soll.  Mit diesem Modell und
  dem Schlüssel dazu kann man alsdann noch Pflanzen ins Unendliche
  erfinden, die konsequent sein müssen, das heißt, die, wenn sie auch
  nicht existieren, doch existieren könnten und nicht etwa malerische
  oder dichterische Schatten und Scheine sind, sondern eine innerliche
  Wahrheit und Notwendigkeit haben.  Dasselbe Gesetz wird sich auf alles
  übrige Lebendige anwenden lassen.


  Neapel, den 18. Mai 1787.

  Tischbein, der nach Rom wieder zurückgekehrt ist, hat, wie wir merken,
  hier in der Zwischenzeit so für uns gearbeitet, daß wir seine
  Abwesenheit nicht empfinden sollen.  Er scheint seinen sämtlichen
  hiesigen Freunden so viel Zutrauen zu uns eingeflößt zu haben, daß sie
  sich alle offen, freundlich und tätig gegen uns erweisen, welches ich
  besonders in meiner gegenwärtigen Lage sehr bedarf, weil kein Tag
  vergeht, wo ich nicht jemand um irgendeine Gefälligkeit und Beistand
  anzurufen hätte.  Soeben bin ich im Begriff, ein summarisches
  Verzeichnis aufzusetzen von dem, was ich noch zu sehen wünschte; da
  denn die Kürze der Zeit Meisterin bleiben und andeuten wird, was denn
  auch wirklich nachgeholt werden könne.


  Neapel, den 22. Mai 1787.

  Heute begegnete mir ein angenehmes Abenteuer, welches mich wohl zu
  einigem Nachdenken bewegen konnte und des Erzählens wert ist.

  Eine Dame, die mich schon bei meinem ersten Aufenthalt vielfach
  begünstigt, ersuchte mich, abends Punkt fünf Uhr bei ihr einzutreffen:
  es wolle mich ein Engländer sprechen, der mir über meinen "Werther"
  etwas zu sagen habe.

  Vor einem halben Jahre würde hierauf, und wäre sie mir doppelt wert
  gewesen, gewiß eine abschlägige Antwort erfolgt sein; aber daran, daß
  ich zusagte, konnte ich wohl merken, meine sizilianische Reise habe
  glücklich auf mich gewirkt, und ich versprach zu kommen.

  Leider aber ist die Stadt zu groß und der Gegenstände so viel, daß ich
  eine Viertelstunde zu spät die Treppe hinaufstieg und eben an der
  verschlossenen Türe auf der Schilfmatte stand, um zu klingeln, als die
  Türe schon aufging und ein schöner Mann in mittlern Jahren heraustrat,
  den ich sogleich für den Engländer erkannte.  Er hatte mich kaum
  angesehen, als er sagte: "Sie sind der Verfasser des "Werther"!"  Ich
  bekannte mich dazu und entschuldigte mich, nicht früher gekommen zu
  sein.

  "Ich konnte nicht einen Augenblick länger warten", versetzte derselbe,
  "was ich Ihnen zu sagen habe, ist ganz kurz und kann ebensogut hier
  auf der Schilfmatte geschehen.  Ich will nicht wiederholen, was Sie
  von Tausenden gehört, auch hat das Werk nicht so heftig auf mich
  gewirkt als auf andere; sooft ich aber daran denke, was dazu gehörte,
  um es zu schreiben, so muß ich mich immer aufs neue verwundern."

  Ich wollte irgend etwas dankbar dagegen erwidern, als er mir ins Wort
  fiel und ausrief: "Ich darf keinen Augenblick länger säumen, mein
  Verlangen ist erfüllt, Ihnen dies selbst gesagt zu haben, leben Sie
  recht wohl und glücklich!"  Und so fuhr er die Treppe hinunter.  Ich
  stand einige Zeit über diesen ehrenvollen Text nachdenkend und
  klingelte endlich.  Die Dame vernahm mit Vergnügen unser
  Zusammentreffen und erzählte manches Vorteilhafte von diesem seltenen
  und seltsamen Manne.


  Neapel, Freitag, den 25. Mai 1787

  Mein lockeres Prinzeßchen werde ich wohl nicht wiedersehen; sie ist
  wirklich nach Sorrent und hat mir die Ehre angetan, vor ihrer Abreise
  auf mich zu schelten, daß ich das steinichte und wüste Sizilien ihr
  habe vorziehen können.  Einige Freunde gaben mir Auskunft über diese
  sonderbare Erscheinung.  Aus einem guten, doch unvermögenden Hause
  geboren, im Kloster erzogen, entschloß sie sich, einen alten und
  reichen Fürsten zu heiraten, und man konnte sie um so eher dazu
  überreden, als die Natur sie zu einem zwar guten, aber zur Liebe
  völlig unfähigen Wesen gebildet hatte.  In dieser reichen, aber durch
  Familienverhältnisse höchst beschränkten Lage suchte sie sich durch
  ihren Geist zu helfen und, da sie in Tun und Lassen gehindert war,
  wenigstens ihrem Mundwerk freies Spiel zu geben.  Man versicherte mir,
  daß ihr eigentlichster Wandel ganz untadelig sei, daß sie sich aber
  fest vorgesetzt zu haben scheine, durch ein unbändiges Reden allen
  Verhältnissen ins Angesicht zu schlagen.  Man bemerkte scherzend, daß
  keine Zensur ihre Diskurse, wären sie schriftlich verfaßt, könne
  durchgehen lassen, weil sie durchaus nichts vorbringe, als was
  Religion, Staat oder Sitten verletze.

  Man erzählte die wunderlichsten und artigsten Geschichten von ihr,
  wovon eine hier stehen mag, ob sie gleich nicht die anständigste ist.

  Kurz vor dem Erdbeben, das Kalabrien betraf, war sie auf die dortigen
  Güter ihres Gemahls gezogen.  Auch in der Nähe ihres Schlosses war
  eine Baracke gebaut, das heißt ein hölzernes einstöckiges Haus,
  unmittelbar auf den Boden aufgesetzt; übrigens tapeziert, möbliert und
  schicklich eingerichtet.  Bei den ersten Anzeigen des Erdbebens
  flüchtete sie dahin.  Sie saß auf dem Sofa, Knötchen knüpfend, vor
  sich ein Nähtischchen, gegen ihr über ein Abbé, ein alter
  Hausgeistlicher.  Auf einmal wogte der Boden, das Gebäude sank an
  ihrer Seite nieder, indem die entgegengesetzte sich emporhob, der Abbé
  und das Tischchen wurde also auch in die Höhe gehoben.  "Pfui!" rief
  sie, an der sinkenden Wand mit dem Kopfe gelehnt, "schickt sich das
  für einen so ehrwürdigen Mann?  Ihr gebärdet Euch ja, als wenn Ihr auf
  mich fallen wolltet.  Das ist ganz gegen alle Sitte und Wohlstand."

  Indessen hatte das Haus sich wieder niedergesetzt, und sie wußte sich
  vor Lachen nicht zu lassen über die närrische, lüsterne Figur, die der
  gute Alte sollte gespielt haben, und sie schien über diesen Scherz von
  allen Kalamitäten, ja dem großen Verlust, der ihre Familie und so viel
  tausend Menschen betraf, nicht das mindeste zu empfinden.  Ein
  wundersam glücklicher Charakter, dem noch eine Posse gelingt, indem
  ihn die Erde verschlingen will.


  Neapel, Sonnabend, den 26. Mai 1787

  Genau betrachtet, möchte man doch wohl gutheißen, daß es so viele
  Heilige gibt; nun kann jeder Gläubige den seinigen auslesen und mit
  vollem Vertrauen sich gerade an den wenden, der ihm eigentlich zusagt.
  Heute war der Tag des meinigen, den ich denn ihm zu Ehren nach seiner
  Weise und Lehre andächtig-munter beging.

  Philippus Neri steht in hohem Ansehn und zugleich heiterm Andenken;
  man wird erbaut und erfreut, wenn man von ihm und von seiner hohen
  Gottesfurcht vernimmt, zugleich aber hört man auch von seiner guten
  Laune sehr viel erzählen.  Seit seinen ersten Jugendjahren fühlte er
  die brünstigsten Religionstriebe, und im Laufe seines Lebens
  entwickelten sich in ihm die höchsten Gaben des religiösen
  Enthusiasmus: die Gabe des unwillkürlichen Gebets, der tiefen,
  wortlosen Anbetung, die Gabe der Tränen, der Ekstase und zuletzt sogar
  des Aufsteigens vom Boden und Schwebens über demselben, welches vor
  allen für das Höchste gehalten wird.

  Zu so vielen geheimnisvollen, seltsamen Innerlichkeiten gesellte er
  den klarsten Menschenverstand, die reinste Würdigung oder vielmehr
  Abwürdigung der irdischen Dinge, den tätigsten Beistand, in leiblicher
  und geistlicher Not seinem Nebenmenschen gewidmet.  Streng beobachtete
  er alle Obliegenheiten, wie sie auch an Festen, Kirchenbesuchen, Beten,
  Fasten und sonst von dem gläubigen, kirchlichen Manne gefordert
  werden.  Ebenso beschäftigte er sich mit Bildung der Jugend, mit
  musikalischer und rednerischer übung derselben, indem er nicht allein
  geistliche, sondern auch geistreiche Themata vorlegte und sonst
  aufregende Gespräche und Disputationen veranlaßte.  Hiebei möchte denn
  wohl das Sonderbarste scheinen, daß er das alles aus eignem Trieb und
  Befugnis tat und leistete, seinen Weg viele Jahre stetig verfolgte,
  ohne zu irgendeinem Orden oder Kongregation zu gehören, ja ohne die
  geistliche Weihe zu haben.

  Doch bedeutender muß es auffallen, daß gerade dies zu Luthers Zeit
  geschah, und daß mitten in Rom ein tüchtiger, gottesfürchtiger,
  energischer, tätiger Mann gleichfalls den Gedanken hatte, das
  Geistliche, ja das Heilige mit dem Weltlichen zu verbinden, das
  Himmlische in das Säkulum einzuführen und dadurch ebenfalls eine
  Reformation vorzubereiten.  Denn hier liegt doch ganz allein der
  Schlüssel, der die Gefängnisse des Papsttums öffnen und der freien
  Welt ihren Gott wiedergeben soll.

  Der päpstliche Hof jedoch, der einen so bedeutenden Mann in der Nähe,
  im Bezirk von Rom, unter seinem Gewahrsam hatte, ließ nicht nach, bis
  dieser, der ohnehin ein geistliches Leben führte, schon seine Wohnung
  in Klöstern nahm, daselbst lehrte, ermunterte, ja sogar, wo nicht
  einen Orden, doch eine freie Versammlung zu stiften im Begriff war,
  endlich beredet ward, die Weihe zu nehmen und alle die Vorteile damit
  zu empfangen, die ihm denn doch bisher auf seinem Lebenswege ermangelt
  hatten.

  Will man auch seine körperliche wunderbare Erhebung über den Boden,
  wie billig, in Zweifel ziehen, so war er doch dem Geiste nach hoch
  über dieser Welt erhoben und deswegen ihm nichts so sehr zuwider als
  Eitelkeit, Schein, Anmaßung, gegen die er auch immer, als gegen die
  größten Hindernisse eines wahren gottseligen Lebens, kräftig wirkte,
  und zwar, wie uns manche Geschichte überliefert, immer mit gutem Humor.


  Er befindet sich z.  B. eben in der Nähe des Papstes, als diesem
  berichtet wird, daß in der Nähe von Rom eine Klosterfrau mit allerlei
  wunderlichen geistlichen Gaben sich hervortue.  Die Wahrhaftigkeit
  dieser Erzählungen zu untersuchen, erhält Neri den Auftrag.  Er setzt
  sich sogleich zu Maultier und ist bei sehr bösem Wetter und Weg bald
  im Kloster.  Eingeführt, unterhält er sich mit der äbtissin, die ihm
  von allen diesen Gnadenzeichen mit vollkommener Beistimmung genaueste
  Kenntnis gibt.  Die geforderte Nonne tritt ein, und er, ohne sie
  weiter zu begrüßen, reicht ihr den kotigen Stiefel hin, mit dem
  Ansinnen, daß sie ihn ausziehen solle.  Die heilige, reinliche
  Jungfrau tritt erschrocken zurück und gibt ihre Entrüstung über dieses
  Zumuten mit heftigen Worten zu erkennen.  Neri erhebt sich ganz
  gelassen, besteigt sein Maultier und findet sich wieder vor dem Papst,
  ehe dieser es nur vermuten konnte; denn wegen Prüfung solcher
  Geistesgaben sind katholischen Beichtvätern bedeutende
  Vorsichtsmaßregeln aufs genaueste vorgeschrieben, weil die Kirche zwar
  die Möglichkeit solcher himmlischen Begünstigungen zugibt, aber die
  Wirklichkeit derselben nicht ohne die genaueste Prüfung zugesteht.
  Dem verwunderten Papste eröffnete Neri kürzlich das Resultat: "Sie ist
  keine Heilige", ruft er aus, "sie tut keine Wunder!  Denn die
  Haupteigenschaft fehlt ihr, die Demut."

  Diese Maxime kann man als leitendes Prinzip seines ganzen Lebens
  ansehen; denn, um nur noch eins zu erzählen: als er die Kongregation
  der Padri dell' Oratorio gestiftet hatte, die sich bald ein großes
  Ansehn erwarb und gar vielen den Wunsch einflößte, Mitglied derselben
  zu werden, kam ein junger römischer Prinz, um Aufnahme bittend,
  welchem denn auch das Noviziat und die demselben angewiesene Kleidung
  zugestanden wurde.  Da aber selbiger nach einiger Zeit um wirklichen
  Eintritt nachsuchte, hieß es, daß vorher noch einige Prüfungen zu
  bestehen seien; wozu er sich denn auch bereit erklärte.  Da brachte
  Neri einen langen Fuchsschwanz hervor und forderte, der Prinz solle
  diesen sich hinten an das lange Röckchen anheften lassen und ganz
  ernsthaft durch alle Straßen von Rom gehen.  Der junge Mann entsetzte
  sich, wie oben die Nonne, und äußerte, er habe sich gemeldet, nicht um
  Schande, sondern um Ehre zu erlangen.  Da meinte denn Vater Neri, dies
  sei von ihrem Kreise nicht zu erwarten, wo die höchste Entsagung das
  erste Gesetz bleibe.  Worauf denn der Jüngling seinen Abschied nahm.

  In einem kurzen Wahlspruch hatte Neri seine Hauptlehre verfaßt:
  "Spernere mundum, spernere te ipsum, spernere te sperni."  Und damit
  war freilich alles gesagt.  Die beiden ersten Punkte bildet sich ein
  Hypochondrist wohl manchmal ein erfüllen zu können, um aber sich zum
  dritten zu bequemen, müßte man auf dem Wege sein, ein Heiliger zu
  werden.


  Neapel, den 27. Mai 1787.

  Die sämtlichen lieben Briefe vom Ende des vorigen Monats habe ich
  gestern alle auf einmal von Rom her durch Graf Fries erhalten und mir
  mit Lesen und Wiederlesen etwas Rechts zugute getan.  Das sehnlich
  erwartete Schächtelchen war auch dabei, und ich danke tausendmal für
  alles.

  Nun wird es aber bald Zeit, daß ich von hier flüchte; denn indem ich
  mir Neapel und seine Umgebungen noch recht zu guter Letzt
  vergegenwärtigen, den Eindruck erneuern und über manches abschließen
  möchte, so reißt der Strom des Tages mich fort, und nun schließen auch
  vorzügliche Menschen sich an, die ich als alte und neue Bekannte
  unmöglich so geradezu abweisen kann.  Ich fand eine liebenswürdige
  Dame, mit der ich vorigen Sommer in Karlsbad die angenehmsten Tage
  verlebt hatte.  Um wie manche Stunde betrogen wir die Gegenwart in
  heiterster Erinnerung.  Alle die Lieben und Werten kamen wieder an die
  Reihe, vor allem der heitere Humor unseres teuren Fürsten.  Sie besaß
  das Gedicht noch, womit ihn bei seinem Wegritt die Mädchen von
  Engelhaus überraschten.  Es rief die lustigen Szenen alle zurück, die
  witzigen Neckereien und Mystifikationen, die geistreichen Versuche,
  das Vergeltungsrecht aneinander auszuüben.  Schnell fühlten wir uns
  auf deutschem Boden in der besten deutschen Gesellschaft,
  eingeschränkt von Felswänden, durch ein seltsames Lokal
  zusammengehalten, mehr noch durch Hochachtung, Freundschaft und
  Neigung vereinigt.  Sobald wir jedoch ans Fenster traten, rauschte der
  neapolitanische Strom wieder so gewaltsam an uns vorbei, daß jene
  friedlichen Erinnerungen nicht festzuhalten waren.

  Der Bekanntschaft des Herzogs und der Herzogin von Ursel konnt' ich
  ebensowenig ausweichen.  Treffliche Personen von hohen Sitten, reinem
  Natur--und Menschensinn, entschiedener Kunstliebe, Wohlwollen für
  Begegnende.  Eine fortgesetzte und wiederholte Unterhaltung war höchst
  anziehend.

  Hamilton und seine Schöne setzten gegen mich ihre Freundlichkeit fort.
  Ich speiste bei ihnen, und gegen Abend produzierte Miß Harte auch
  ihre musikalischen und melischen Talente.

  Auf Antrieb Freund Hackerts, der sein Wohlwollen gegen mich steigert
  und mir alles Merkwürdige zur Kenntnis bringen möchte, führte uns
  Hamilton in sein geheimes Kunstund Gerümpelgewölbe.  Da sieht es denn
  ganz verwirrt aus; die Produkte aller Epochen zufällig durcheinander
  gestellt: Büsten, Torse, Vasen, Bronze, von sizilianischen Achaten
  allerlei Hauszierat, sogar ein Kapellchen, Geschnitztes, Gemaltes und
  was er nur zufällig zusammenkaufte.  In einem langen Kasten an der
  Erde, dessen aufgebrochenen Deckel ich neugierig beiseiteschob, lagen
  zwei ganz herrliche Kandelaber von Bronze.  Mit einem Wink machte ich
  Hackerten aufmerksam und lispelte ihm die Frage zu, ob diese nicht
  ganz denen in Portici ähnlich seien.  Er winkte mir dagegen
  Stillschweigen; sie mochten sich freilich aus den pompejischen Grüften
  seitwärts hieher verloren haben.  Wegen solcher und ähnlicher
  glücklicher Erwerbnisse mag der Ritter diese verborgenen Schätze nur
  wohl seinen vertrautesten Freunden sehen lassen.

  Auffallend war mir ein aufrechtstehender, an der Vorderseite offener,
  inwendig schwarz angestrichener Kasten, von dem prächtigsten goldenen
  Rahmen eingefaßt.  Der Raum groß genug, um eine stehende menschliche
  Figur aufzunehmen, und demgemäß erfuhren wir auch die Absicht.  Der
  Kunst--und Mädchenfreund, nicht zufrieden, das schöne Gebild als
  bewegliche Statue zu sehen, wollte sich auch an ihr als an einem
  bunten, unnachahmbaren Gemälde ergötzen, und so hatte sie manchmal
  innerhalb dieses goldenen Rahmens, auf schwarzem Grund vielfarbig
  gekleidet, die antiken Gemälde von Pompeji und selbst neuere
  Meisterwerke nachgeahmt.  Diese Epoche schien vorüber zu sein, auch
  war der Apparat schwer zu transportieren und ins rechte Licht zu
  setzen; uns konnte also ein solches Schauspiel nicht zuteil werden.

  Hier ist der Ort, noch einer andern entschiedenen Liebhaberei der
  Neapolitaner überhaupt zu gedenken.  Es sind die Krippchen (presepe),
  die man zu Weihnachten in allen Kirchen sieht, eigentlich die Anbetung
  der Hirten, Engel und Könige vorstellend, mehr oder weniger
  vollständig, reich und kostbar zusammen gruppiert.  Diese Darstellung
  ist in dem heitern Neapel bis auf die flachen Hausdächer gestiegen;
  dort wird ein leichtes hüttenartiges Gerüste erbaut, mit immergrünen
  Bäumen und Sträuchen aufgeschmückt.  Die Mutter Gottes, das Kind und
  die sämtlichen Umstehenden und Umschwebenden, kostbar ausgeputzt, auf
  welche Garderobe das Haus große Summen verwendet.  Was aber das Ganze
  unnachahmlich verherrlicht, ist der Hintergrund, welcher den Vesuv mit
  seinen Umgebungen einfaßt.

  Da mag man nun manchmal auch lebendige Figuren zwischen die Puppen mit
  eingemischt haben, und nach und nach ist eine der bedeutendsten
  Unterhaltungen hoher und reicher Familien geworden, zu ihrer
  Abendergötzung auch weltliche Bilder, sie mögen nun der Geschichte
  oder der Dichtkunst angehören, in ihren Palästen aufzuführen.

  Darf ich mir eine Bemerkung erlauben, die freilich ein wohlbehandelter
  Gast nicht wagen sollte, so muß ich gestehen, daß mir unsere schöne
  Unterhaltende doch eigentlich als ein geistloses Wesen vorkommt, die
  wohl mit ihrer Gestalt bezahlen, aber durch keinen seelenvollen
  Ausdruck der Stimme, der Sprache sich geltend machen kann.  Schon ihr
  Gesang ist nicht von zusagender Fülle.

  Und so mag es sich auch am Ende mit jenen starren Bildern verhalten.
  Schöne Personen gibt's überall, tiefempfindende, zugleich mit
  günstigen Sprachorganen versehene viel seltener, am allerseltensten
  solche, wo zu allem diesen noch eine einnehmende Gestalt hinzutritt.



  Auf Herders dritten Teil freu' ich mich seht.  Hebet mir ihn auf, bis
  ich sagen kann, wo er mir begegnen soll.  Er wird gewiß den schönen
  Traumwunsch der Menschheit, daß es dereinst besser mit ihr werden
  solle, trefflich ausgeführt haben.  Auch, muß ich selbst sagen, halt'
  ich es für wahr, daß die Humanität endlich siegen wird, nur fürcht'
  ich, daß zu gleicher Zeit die Welt ein großes Hospital und einer des
  andern humaner Krankenwärter sein werde.


  Neapel, den 28. Mai 1787

  Der gute und so brauchbare Volkmann nötigt mich, von Zeit zu Zeit von
  seiner Meinung abzugehen.  Er spricht z.  B., daß dreißig--bis
  vierzigtausend Müßiggänger in Neapel zu finden wären, und wer
  spricht's ihm nicht nach!  Ich vermutete zwar sehr bald nach einiger
  erlangter Kenntnis des südlichen Zustandes, daß dies wohl eine
  nordische Ansicht sein möchte, wo man jeden für einen Müßiggänger hält,
  der sich nicht den ganzen Tag ängstlich abmüht.  Ich wendete deshalb
  vorzügliche Aufmerksamkeit auf das Volk, es mochte sich bewegen oder
  in Ruhe verharren, und konnte zwar sehr viel übelgekleidete Menschen
  bemerken, aber keine unbeschäftigten.

  Ich fragte deswegen einige Freunde nach den unzähligen Müßiggängern,
  welche ich doch auch wollte kennen lernen; sie konnten mir aber solche
  ebensowenig zeigen, und so ging ich, weil die Untersuchung mit
  Betrachtung der Stadt genau zusammenhing, selbst auf die Jagd aus.

  Ich fing an, mich in dem ungeheuren Gewirre mit den verschiedenen
  Figuren bekannt zu machen, sie nach ihrer Gestalt, Kleidung, Betragen,
  Beschäftigung zu beurteilen und zu klassifizieren.  Ich fand diese
  Operation hier leichter als irgendwo, weil der Mensch sich hier mehr
  selbst gelassen ist und sich seinem Stande auch äußerlich gemäß
  bezeigt.

  Ich fing meine Beobachtung bei früher Tageszeit an, und alle die
  Menschen, die ich hie und da stillstehen oder ruhen fand, waren Leute,
  deren Beruf es in dem Augenblick mit sich brachte.

  Die Lastträger, die an verschiedenen Plätzen ihre privilegierten
  Stände haben und nur erwarten, bis sich jemand ihrer bedienen will;
  die Kalessaren, ihre Knechte und Jungen, die bei den einspännigen
  Kaleschen auf den großen Plätzen stehen, ihre Pferde besorgen und
  einem jeden, der sie verlangt, zu Diensten sind; Schiffer, die auf dem
  Molo ihre Pfeife rauchen; Fischer, die an der Sonne liegen, weil
  vielleicht ein ungünstiger Wind weht, der ihnen auf das Meer
  auszufahren verbietet.  Ich sah auch wohl noch manche hin und wider
  gehen, doch trug meist ein jeder ein Zeichen seiner Tätigkeit mit sich.
  Von Bettlern war keiner zu bemerken als ganz alte, völlig unfähige
  und krüppelhafte Menschen.  Je mehr ich mich umsah, je genauer ich
  beobachtete, desto weniger konnt' ich, weder von der geringen noch von
  der mittlern Klasse, weder am Morgen noch den größten Teil des Tages,
  ja, von keinem Alter und Geschlecht, eigentliche Müßiggänger finden.

  Ich gehe in ein näheres Detail, um das, was ich behaupte,
  glaubwürdiger und anschaulicher zu machen.  Die kleinsten Kinder sind
  auf mancherlei Weise beschäftigt.  Ein großer Teil derselben trägt
  Fische zum Verkauf von Santa Lucia in die Stadt; andere sieht man sehr
  oft in der Gegend des Arsenals, oder wo sonst etwas gezimmert wird,
  wobei es Späne gibt, auch am Meere, welches Reiser und kleines Holz
  auswirft, beschäftigt, sogar die kleinsten Stückchen in Körbchen
  aufzulesen.  Kinder von einigen Jahren, die nur auf der Erde so
  hinkriechen in Gesellschaft älterer Knaben von fünf bis sechs Jahren,
  befassen sich mit diesem kleinen Gewerbe.  Sie gehen nachher mit den
  Körbchen tiefer in die Stadt und setzen sich mit ihren kleinen
  Holzportionen gleichsam zu Markte.  Der Handwerker, der kleine Bürger
  kauft es ihnen ab, brennt es auf seinem Dreifuß zu Kohlen, um sich
  daran zu erwärmen, oder verbraucht es in seiner sparsamen Küche.

  Andere Kinder tragen das Wasser der Schwefelquellen, welches besonders
  im Frühjahr sehr stark getrunken wird, zum Verkauf herum.  Andere
  suchen einen kleinen Gewinn, indem sie Obst, gesponnenen Honig, Kuchen
  und Zuckerware einkaufen und wieder als kindische Handelsleute den
  übrigen Kindern anbieten und verkaufen; allenfalls, nur um ihren Teil
  daran umsonst zu haben.  Es ist wirklich artig anzusehen, wie ein
  solcher Junge, dessen ganzer Kram und Gerätschaft in einem Brett und
  Messer besteht, eine Wassermelone oder einen halben gebratenen Kürbis
  herumträgt, wie sich um ihn eine Schar Kinder versammelt, wie er sein
  Brett niedersetzt und die Frucht in kleine Stücke zu zerteilen anfängt.
  Die Käufer spannen sehr ernsthaft, ob sie auch für ihr klein
  Stückchen Kupfergeld genug erhalten sollen, und der kleine Handelsmann
  traktiert gegen die Begierigen die Sache ebenso bedächtig, damit er ja
  nicht um ein Stückchen betrogen werde.  Ich bin überzeugt, daß man bei
  längerem Aufenthalt noch manche Beispiele solches kindischen Erwerbes
  sammeln könnte.

  Eine sehr große Anzahl von Menschen, teils mittlern Alters, teils
  Knaben, welche meistenteils sehr schlecht gekleidet sind, beschäftigen
  sich, das Kehricht auf Eseln aus der Stadt zu bringen.  Das nächste
  Feld um Neapel ist nur ein Küchengarten, und es ist eine Freude, zu
  sehen, welche unsägliche Menge von Küchengewächsen alle Markttage
  hereingeschafft wird und wie die Industrie der Menschen sogleich die
  überflüssigen, von den Köchen verworfenen Teile wieder in die Felder
  bringt, um den Zirkel der Vegetation zu beschleunigen.  Bei der
  unglaublichen Konsumtion von Gemüse machen wirklich die Strünke und
  Blätter von Blumenkohl, Broccoli, Artischocken, Kohl, Salat, Knoblauch
  einen großen Teil des neapolitanischen Kehrichts aus; diesen wird denn
  auch besonders nachgestrebt.  Zwei große biegsame Körbe hängen auf dem
  Rücken eines Esels und werden nicht allein ganz voll gefüllt, sondern
  noch auf jeden mit besonderer Kunst ein Haufen aufgetürmt.  Kein
  Garten kann ohne einen solchen Esel bestehen.  Ein Knecht, ein Knabe,
  manchmal der Patron selbst eilen des Tags so oft als möglich nach der
  Stadt, die ihnen zu allen Stunden eine reiche Schatzgrube ist.  Wie
  aufmerksam diese Sammler auf den Mist der Pferde und Maultiere sind,
  läßt sich denken.  Ungern verlassen sie die Straße, wenn es Nacht wird,
  und die Reichen, die nach Mitternacht aus der Oper fahren, denken
  wohl nicht, daß schon vor Anbruch des Tages ein emsiger Mensch
  sorgfältig die Spuren ihrer Pferde aufsuchen wird.  Man hat mir
  versichert, daß ein paar solche Leute, die sich zusammentun, sich
  einen Esel kaufen und einem größern Besitzer ein Stückchen Krautland
  abpachten, durch anhaltenden Fleiß in dem glücklichen Klima, in
  welchem die Vegetation niemals unterbrochen wird, es bald so weit
  bringen, daß sie ihr Gewerbe ansehnlich erweitern.

  Ich würde zu weit aus meinem Wege gehen, wenn ich hier von der
  mannigfaltigen Krämerei sprechen wollte, welche man mit Vergnügen in
  Neapel wie in jedem andern großen Orte bemerkt; allein ich muß doch
  hier von den Herumträgern sprechen, weil sie der letztern Klasse des
  Volks besonders angehören.  Einige gehen herum mit Fäßchen Eiswasser,
  Gläsern und Zitronen, um überall gleich Limonade machen zu können,
  einen Trank, den auch der Geringste nicht zu entbehren vermag; andere
  mit Kredenztellern, auf welchen Flaschen mit verschiedenen Likören und
  Spitzgläsern in hölzernen Ringen vor dem Fallen gesichert stehen;
  andere tragen Körbe allerlei Backwerks, Näscherei, Zitronen und
  anderes Obst umher, und es scheint, als wolle jeder das große Fest des
  Genusses, das in Neapel alle Tage gefeiert wird, mitgenießen und
  vermehren.

  Wie diese Art Herumträger geschäftig sind, so gibt es noch eine Menge
  kleine Krämer, welche gleichfalls herumgehen und ohne viele Umstände
  auf einem Brett, in einem Schachteldeckel ihre Kleinigkeiten, oder auf
  Plätzen geradezu auf flacher Erde ihren Kram ausbieten.  Da ist nicht
  von einzelnen Waren die Rede, die man auch in größern Läden fände, es
  ist der eigentliche Trödelkram.  Kein Stückchen Eisen, Leder, Tuch,
  Leinewand, Filz u. s. w., das nicht wieder als Trödelware zu Markte
  käme und das nicht wieder von einem oder dem andern gekauft würde.
  Noch sind viele Menschen der niedern Klasse bei Handelsleuten und
  Handwerkern als Beiläufer und Handlanger beschäftigt.


  Es ist wahr, man tut nur wenig Schritte, ohne einem sehr
  übelgekleideten, ja sogar einem zerlumpten Menschen zu begegnen, aber
  dies ist deswegen noch kein Faulenzer, kein Tagedieb!  Ja, ich möchte
  fast das Paradoxon aufstellen, daß zu Neapel verhältnismäßig
  vielleicht noch die meiste Industrie in der ganz niedern Klasse zu
  finden sei.  Freilich dürfen wir sie nicht mit einer nordischen
  Industrie vergleichen, die nicht allein für Tag und Stunde, sondern am
  guten und heitern Tage für den bösen und trüben, im Sommer für den
  Winter zu sorgen hat.  Dadurch, daß der Nordländer zur Vorsorge, zur
  Einrichtung von der Natur gezwungen wird, daß die Hausfrau einsalzen
  und räuchern muß, um die Küche das ganze Jahr zu versorgen, daß der
  Mann den Holz--und Fruchtvorrat, das Futter für das Vieh nicht aus der
  Acht lassen darf u. s. w., dadurch werden die schönsten Tage und
  Stunden dem Genuß entzogen und der Arbeit gewidmet.  Mehrere Monate
  lang entfernt man sich gern aus der freien Luft und verwahrt sich in
  Häusern vor Sturm, Regen, Schnee und Kälte; unaufhaltsam folgen die
  Jahreszeiten aufeinander, und jeder, der nicht zugrunde gehen will,
  muß ein Haushälter werden.  Denn es ist hier gar nicht die Frage, ob
  er entbehren wolle; er darf nicht entbehren wollen, er kann nicht
  entbehren wollen, denn er kann nicht entbehren; die Natur zwingt ihn,
  zu schaffen, vorzuarbeiten.  Gewiß haben diese Naturwirkungen, welche
  sich Jahrtausende gleich bleiben, den Charakter der in so manchem
  Betracht ehrwürdigen nordischen Nationen bestimmt.  Dagegen beurteilen
  wir die südlichen Völker, mit welchen der Himmel so gelinde umgegangen
  ist, aus unserm Gesichtspunkte zu streng.  Was Herr von Pauw in seinen
  "Recherches sur les Grecs" bei Gelegenheit, da er von den zynischen
  Philosophen spricht, zu äußern wagt, paßt völlig hierher.  Man mache
  sich, glaubt er, von dem elenden Zustande solcher Menschen nicht den
  richtigsten Begriff; ihr Grundsatz, alles zu entbehren, sei durch ein
  Klima sehr begünstigt, das alles gewährt.  Ein armer, uns elend
  scheinender Mensch könne in den dortigen Gegenden die nötigsten und
  nächsten Bedürfnisse nicht allein befriedigen, sondern die Welt aufs
  schönste genießen; und ebenso möchte ein sogenannter neapolitanischer
  Bettler die Stelle eines Vizekönigs in Norwegen leicht verschmähen und
  die Ehre ausschlagen, wenn ihm die Kaiserin von Rußland das
  Gouvernement von Sibirien übertragen wollte.

  Gewiß würde in unsern Gegenden ein zynischer Philosoph schlecht
  ausdauern, dahingegen in südlichen Ländern die Natur gleichsam dazu
  einladet.  Der zerlumpte Mensch ist dort noch nicht nackt; derjenige,
  der weder ein eigenes Haus hat, noch zur Miete wohnt, sondern im
  Sommer unter den überdächern, auf den Schwellen der Paläste und
  Kirchen, in öffentlichen Hallen die Nacht zubringt und sich bei
  schlechtem Wetter irgendwo gegen ein geringes Schlafgeld untersteckt,
  ist deswegen noch nicht verstoßen und elend; ein Mensch noch nicht arm,
  weil er nicht für den andern Tag gesorgt hat.  Wenn man nur bedenkt,
  was das fischreiche Meer, von dessen Produkten sich jene Menschen
  gesetzmäßig einige Tage der Woche nähren müssen, für eine Masse von
  Nahrungsmitteln anbietet; wie allerlei Obst und Gartenfrüchte zu jeder
  Jahreszeit in überfluß zu haben sind; wie die Gegend, worin Neapel
  liegt, den Namen Terra di Lavoro (nicht das Land der Arbeit, sondern
  das Land des Ackerbaues) sich verdienet hat und die ganze Provinz den
  Ehrentitel der glücklichen Gegend (Campagna felice) schon Jahrhunderte
  trägt, so läßt sich wohl begreifen, wie leicht dort zu leben sein möge.


  überhaupt würde jenes Paradoxon, welches ich oben gewagt habe, zu
  manchen Betrachtungen Anlaß geben, wenn jemand ein ausführliches
  Gemälde von Neapel zu schreiben unternehmen sollte; wozu denn freilich
  kein geringes Talent und manches Jahr Beobachtung erforderlich sein
  möchte.  Man würde alsdann im ganzen vielleicht bemerken, daß der
  sogenannte Lazarone nicht um ein Haar untätiger ist als alle übrigen
  Klassen, zugleich aber auch wahrnehmen, daß alle in ihrer Art nicht
  arbeiten, um bloß zu leben, sondern um zu genießen, und daß sie sogar
  bei der Arbeit des Lebens froh werden wollen.  Es erklärt sich
  hiedurch gar manches: daß die Handwerker beinahe durchaus gegen die
  nordischen Länder sehr zurück sind; daß Fabriken nicht zustande kommen;
  daß außer Sachwaltern und ärzten in Verhältnis zu der großen Masse
  von Menschen wenig Gelehrsamkeit angetroffen wird, so verdiente Männer
  sich auch im einzelnen bemühen mögen; daß kein Maler der
  neapolitanischen Schule jemals gründlich gewesen und groß geworden ist;
  daß sich die Geistlichen im Müßiggange am wohlsten sein lassen und
  auch die Großen ihre Güter meist nur in sinnlichen Freuden, Pracht und
  Zerstreuung genießen mögen.

  Ich weiß wohl, daß dies viel zu allgemein gesagt ist und daß die
  Charakterzüge jeder Klasse nur erst nach einer genauern Bekanntschaft
  und Beobachtung rein gezogen werden können, allein im ganzen würde man
  doch, glaube ich, auf diese Resultate treffen.

  Ich kehre wieder zu dem geringen Volke in Neapel zurück.  Man bemerkt
  bei ihnen, wie bei frohen Kindern, denen man etwas aufträgt, daß sie
  zwar ihr Geschäft verrichten, aber auch zugleich einen Scherz aus dem
  Geschäft machen.  Durchgängig ist diese Klasse von Menschen eines sehr
  lebhaften Geistes und zeigt einen freien, richtigen Blick.  Ihre
  Sprache soll figürlich, ihr Witz sehr lebhaft und beißend sein.  Das
  alte Atella lag in der Gegend von Neapel, und wie ihr geliebter
  Pulcinell noch jene Spiele fortsetzt, so nimmt die ganz gemeine Klasse
  von Menschen noch jetzt Anteil an dieser Laune.

  Plinius im fünften Kapitel des dritten Buchs seiner "Naturgeschichte"
  hält Kampanien allein einer weitläufigen Beschreibung wert.  "So
  glücklich, anmutig, selig sind jene Gegenden", sagt er, "daß man
  erkennt, an diesem Ort habe die Natur sich ihres Werks erfreut.  Denn
  diese Lebensluft, diese immer heilsame Milde des Himmels, so
  fruchtbare Felder, so sonnige Hügel, so unschädliche Waldungen, so
  schattige Haine, so nutzbare Wälder, so luftige Berge, so
  ausgebreitete Saaten, solch eine Fülle von Reben und ölbäumen, so edle
  Wolle der Schafe, so fette Nacken der Stiere, so viel Seen, so ein
  Reichtum von durchwässernden Flüssen und Quellen, so viele Meere, so
  viele Hafen!  Die Erde selbst, die ihren Schoß überall dem Handel
  eröffnet und, gleichsam dem Menschen nachzuhelfen begierig, ihre Arme
  in das Meer hinausstreckt.

  Ich erwähne nicht die Fähigkeiten der Menschen, ihre Gebräuche, ihre
  Kräfte und wie viele Völker sie durch Sprache und Hand überwunden
  haben.

  Von diesem Lande fällten die Griechen, ein Volk, das sich selbst
  unmäßig zu rühmen pflegte, das ehrenvollste Urteil, indem sie einen
  Teil davon Großgriechenland nannten."


  Neapel, den 29. Mai 1787

  Eine ausgezeichnete Fröhlichkeit erblickt man überall mit dem größten
  teilnehmenden Vergnügen.  Die vielfarbigen bunten Blumen und Früchte,
  mit welchen die Natur sich ziert, scheinen den Menschen einzuladen,
  sich und alle seine Gerätschaften mit so hohen Farben als möglich
  auszuputzen.  Seidene Tücher und Binden, Blumen auf den Hüten
  schmücken einen jeden, der es einigermaßen vermag.  Stühle und
  Kommoden in den geringsten Häusern sind auf vergoldetem Grund mit
  bunten Blumen geziert; sogar die einspännigen Kaleschen hochrot
  angestrichen, das Schnitzwerk vergoldet, die Pferde davor mit
  gemachten Blumen, hochroten Quasten und Rauschgold ausgeputzt.  Manche
  haben Federbüsche, andere sogar kleine Fähnchen auf den Köpfen, die
  sich im Laufe nach jeder Bewegung drehen.  Wir pflegen gewöhnlich die
  Liebhaberei zu bunten Farben barbarisch und geschmacklos zu nennen,
  sie kann es auch auf gewisse Weise sein und werden, allein unter einem
  recht heitern und blauen Himmel ist eigentlich nichts bunt, denn
  nichts vermag den Glanz der Sonne und ihren Widerschein im Meer zu
  überstrahlen.  Die lebhafteste Farbe wird durch das gewaltige Licht
  gedämpft, und weil alle Farben, jedes Grün der Bäume und Pflanzen, das
  gelbe, braune, rote Erdreich in völliger Kraft auf das Auge wirken, so
  treten dadurch selbst die farbigen Blumen und Kleider in die
  allgemeine Harmonie.  Die scharlachnen Westen und Röcke der Weiber von
  Nettuno, mit breitem Gold und Silber besetzt, die andern farbigen
  Nationaltrachten, die gemalten Schiffe, alles scheint sich zu beeifern,
  unter dem Glanze des Himmels und des Meeres einigermaßen sichtbar zu
  werden.

  Und wie sie leben, so begraben sie auch ihre Toten; da stört kein
  schwarzer, langsamer Zug die Harmonie der lustigen Welt.

  Ich sah ein Kind zu Grabe tragen.  Ein rotsammetner, großer, mit Gold
  breit gestickter Teppich überdeckte eine breite Bahre, darauf stand
  ein geschnitztes, stark vergoldetes und versilbertes Kästchen, worin
  das weißgekleidete Tote mit rosenfarbnen Bändern ganz überdeckt lag.
  Auf den vier Ecken des Kästchens waren vier Engel, ungefähr jeder zwei
  Fuß hoch, angebracht, welche große Blumenbüschel über das ruhende Kind
  hielten, und, weil sie unten nur an Drähten befestigt waren, sowie die
  Bahre sich bewegte, wackelten und mild belebende Blumengerüche
  auszustreuen schienen.  Die Engel schwankten um desto heftiger, als
  der Zug sehr über die Straßen wegeilte und die vorangehenden Priester
  und die Kerzenträger mehr liefen als gingen.

  Es ist keine Jahreszeit, wo man sich nicht überall von Eßwaren umgeben
  sähe, und der Neapolitaner freut sich nicht allein des Essens, sondern
  er will auch, daß die Ware zum Verkauf schön aufgeputzt sei.

  Bei Santa Lucia sind die Fische nach ihren Gattungen meist in
  reinlichen und artigen Körben, Krebse, Austern, Scheiden, kleine
  Muscheln, jedes besonders aufgetischt und mit grünen Blättern
  unterlegt.  Die Läden von getrocknetem Obst und Hülsenfrüchten sind
  auf das mannigfaltigste herausgeputzt.  Die ausgebreiteten Pomeranzen
  und Zitronen von allen Sorten, mit dazwischen hervorstechendem grünem
  Laub, dem Auge sehr erfreulich.  Aber nirgends putzen sie mehr als bei
  den Fleischwaren, nach welchen das Auge des Volks besonders lüstern
  gerichtet ist, weil der Appetit durch periodisches Entbehren nur mehr
  gereizt wird.

  In den Fleischbänken hängen die Teile der Ochsen, Kälber, Schöpse
  niemals aus, ohne daß neben dem Fett zugleich die Seite oder die Keule
  stark vergoldet sei.  Es sind verschiedne Tage im Jahr, besonders die
  Weihnachtsfeiertage, als Schmausfeste berühmt; alsdann feiert man eine
  allgemeine Cocagna, wozu sich fünfhunderttausend Menschen das Wort
  gegeben haben.  Dann ist aber auch die Straße Toledo und neben ihr
  mehrere Straßen und Plätze auf das appetitlichste verziert.  Die
  Butiken, wo grüne Sachen verkauft werden, wo Rosinen, Melonen und
  Feigen aufgesetzt sind, erfreuen das Auge auf das allerangenehmste.
  Die Eßwaren hängen in Girlanden über die Straßen hinüber; große
  Paternoster von vergoldeten, mit roten Bändern geschnürten Würsten;
  welsche Hähne, welche alle eine rote Fahne unter dem Bürzel stecken
  haben.  Man versicherte, daß deren dreißigtausend verkauft worden,
  ohne die zu rechnen, welche die Leute im Hause gemästet hatten.  Außer
  diesem werden noch eine Menge Esel, mit grüner Ware, Kapaunen und
  jungen Lämmern beladen, durch die Stadt und über den Markt getrieben,
  und die Haufen Eier, welche man hier und da sieht, sind so groß, daß
  man sich ihrer niemals so viel beisammen gedacht hat.  Und nicht genug,
  daß alles dieses verzehret wird: alle Jahre reitet ein Polizeidiener
  mit einem Trompeter durch die Stadt und verkündet auf allen Plätzen
  und Kreuzwegen, wieviel tausend Ochsen, Kälber, Lämmer, Schweine u. s.
  w. der Neapolitaner verzehrt habe.  Das Volk höret aufmerksam zu,
  freut sich unmäßig über die großen Zahlen, und jeder erinnert sich des
  Anteils an diesem Genusse mit Vergnügen.

  Was die Mehl--und Milchspeisen betrifft, welche unsere Köchinnen so
  mannigfaltig zu bereiten wissen, ist für jenes Volk, das sich in
  dergleichen Dingen gerne kurz faßt und keine wohleingerichtete Küche
  hat, doppelt gesorgt.  Die Makkaroni, ein zarter, stark
  durchgearbeiteter, gekochter, in gewisse Gestalten gepreßter Teig von
  feinem Mehle, sind von allen Sorten überall um ein geringes zu haben.
  Sie werden meistens nur in Wasser abgekocht, und der geriebene Käse
  schmälzt und würzt zugleich die Schüssel.  Fast an der Ecke jeder
  großen Straße sind die Backwerkverfertiger mit ihren Pfannen voll
  siedenden öls, besonders an Fasttagen, beschäftigt, Fische und
  Backwerk einem jeden nach seinem Verlangen sogleich zu bereiten.
  Diese Leute haben einen unglaublichen Abgang, und viele tausend
  Menschen tragen ihr Mittag--und Abendessen von da auf einem Stückchen
  Papier davon.


  Neapel, den 30. Mai 1787.

  Nachts durch die Stadt spazierend, gelangt' ich zum Molo.  Dort sah
  ich mit einem Blick den Mond, den Schein desselben auf den
  Wolkensäumen, den sanft bewegten Abglanz im Meere, heller und
  lebhafter auf dem Saum der nächsten Welle.  Und nun die Sterne des
  Himmels, die Lampen des Leuchtturms, das Feuer des Vesuvs, den
  Widerschein davon im Wasser und viele einzelne Lichter ausgesät über
  die Schiffe.  Eine so mannigfaltige Aufgabe hätt' ich wohl von Van der
  Neer gelöst sehen mögen.


  Neapel, Donnerstag, den 31. Mai 1787.

  Ich hatte das römische Fronleichnamfest und dabei besonders die nach
  Raffael gewirkten Teppiche so fest in den Sinn gefaßt, daß ich mich
  alle diese herrlichen Naturerscheinungen, ob sie schon in der Welt
  ihresgleichen nicht haben können, keineswegs irren ließ, sondern die
  Anstalten zur Reise hartnäckig fortsetzte.  Ein Paß war bestellt, ein
  Vetturin hatte mir den Mietpfennig gegeben; denn es geschieht dort zur
  Sicherheit der Reisenden umgekehrt als bei, uns.  Kniep war
  beschäftigt, sein neues Quartier zu beziehen, an Raum und Lage viel
  besser als das vorige.

  Schon früher, als diese Veränderung im Werke war, hatte mir der Freund
  einigemal zu bedenken gegeben, es sei doch unangenehm und
  gewissermaßen unanständig, wenn man in ein Haus ziehe und gar nichts
  mitbringe; selbst ein Bettgestell flöße den Wirtsleuten schon einigen
  Respekt ein.  Als wir nun heute durch den unendlichen Trödel der
  Kastellweitung hindurchgingen, sah ich so ein paar eiserne Gestelle,
  bronzeartig angestrichen, welche ich sogleich feilschte und meinem
  Freund als künftigen Grund zu einer ruhigen und soliden Schlafstätte
  verehrte.  Einer der allezeit fertigen Träger brachte sie nebst den
  erforderlichen Brettern in das neue Quartier, welche Anstalt Kniepen
  so sehr freute, daß er sogleich von mir weg und hier einzuziehen
  gedachte, große Reißbretter, Papier und alles Nötige schnell
  anzuschaffen besorgt war.  Einen Teil der Konturen, in beiden Sizilien
  gezogen, übergab ich ihm nach unserer Verabredung.


  Neapel, den 1. Juni 1787.

  Die Ankunft des Marquis Lucchesini hat meine Abreise auf einige Tage
  weiter geschoben; ich habe viel Freude gehabt, ihn kennen zu lernen.
  Er scheint mir einer von denen Menschen zu sein, die einen guten
  moralischen Magen haben, um an dem großen Welttische immer mitgenießen
  zu können; anstatt daß unsereiner wie ein wiederkäuendes Tier sich
  zuzeiten überfüllt und dann nichts weiter zu sich nehmen kann, bis er
  eine wiederholte Kauung und Verdauung geendigt hat.  Sie gefällt mir
  auch recht wohl, sie ist ein wackres deutsches Wesen.

  Ich gehe nun gern aus Neapel, ja, ich muß fort.  Diese letzten Tage
  überließ ich mich der Gefälligkeit, Menschen zu sehen; ich habe meist
  interessante Personen kennen lernen und bin mit den Stunden, die ich
  ihnen gewidmet, sehr zufrieden, aber noch vierzehn Tage, so hätte es
  mich weiter und weiter und abwärts von meinem Zwecke geführt.  Und
  dann wird man hier immer untätiger.  Seit meiner Rückkunft von Pästum
  habe ich außer den Schätzen von Portici wenig gesehen, und es bleibt
  mir manches zurück, um dessentwillen ich nicht den Fuß aufheben mag.
  Aber jenes Museum ist auch das A und W aller Antiquitätensammlungen;
  da sieht man recht, was die alte Welt an freudigem Kunstsinn voraus
  war, wenn sie gleich in strenger Handwerksfertigkeit weit hinter uns
  zurückblieb.


  Zum 1. Juni 1787.

  Der Lohnbediente, welcher mir den ausgefertigten Paß zustellte,
  erzählte zugleich, meine Abreise bedauernd, daß eine starke Lava, aus
  dem Vesuv hervorgebrochen, ihren Weg nach dem Meere zu nehme; an
  steileren Abhängen des Berges sei sie beinahe schon herab und könne
  wohl in einigen Tagen das Ufer erreichen.  Nun befand ich mich in der
  größten Klemme.  Der heutige Tag ging auf Abschiedsbesuche hin, die
  ich so vielen wohlwollenden und befördernden Personen schuldig war;
  wie es mir morgen ergehen wird, sehe ich schon.  Einmal kann man sich
  auf seinem Wege den Menschen doch nicht völlig entziehen, was sie uns
  aber auch nutzen und zu genießen geben, sie reißen uns doch zuletzt
  von unsern ernstlichen Zwecken zur Seite hin, ohne daß wir die ihrigen
  fördern.  Ich bin äußerst verdrießlich.


  Abends.

  Auch meine Dankbesuche waren nicht ohne Freude und Belehrung, man
  zeigte mir noch manches freundlich vor, was man bisher verschoben oder
  versäumt.  Cavaliere Venuti ließ mich sogar noch verborgene Schätze
  sehen.  Ich betrachtete abermals mit großer Verehrung seinen, obgleich
  verstümmelten, doch unschätzbaren Ulysses.  Er führte mich zum
  Abschied in die Porzellanfabrik, wo ich mir den Herkules möglichst
  einprägte und mir an den kampanischen Gefäßen die Augen noch einmal
  recht voll sah.

  Wahrhaft gerührt und freundschaftlich Abschied nehmend, vertraute er
  mir dann noch zuletzt, wo ihn eigentlich der Schuh drücke, und
  wünschte nichts mehr, als daß ich noch eine Zeitlang mit ihm verweilen
  könnte.  Mein Bankier, bei dem ich gegen Tischzeit eintraf, ließ mich
  nicht los; das wäre nun alles schön und gut gewesen, hätte nicht die
  Lava meine Einbildungskraft an sich gezogen.  Unter mancherlei
  Beschäftigungen, Zahlungen und Einpacken kam die Nacht heran, ich aber
  eilte schnell nach dem Molo.

  Hier sah ich nun alle die Feuer und Lichter und ihre Widerscheine, nur
  bei bewegtem Meer noch schwankender; den Vollmond in seiner ganzen
  Herrlichkeit neben dem Sprühfeuer des Vulkans, und nun die Lava, die
  neulich fehlte, auf ihrem glühenden ernsten Wege.  Ich hätte noch
  hinausfahren sollen, aber die Anstalten waren zu weitschichtig, ich
  wäre erst am Morgen dort angekommen.  Den Anblick, wie ich ihn genoß,
  wollte ich mir durch Ungeduld nicht verderben, ich blieb auf dem Molo
  sitzen, bis mir ungeachtet des Zu--und Abströmens der Menge, ihres
  Deutens, Erzählens, Vergleichens, Streitens, wohin die Lava strömen
  werde, und was dergleichen Unfug noch mehr sein mochte, die Augen
  zufallen wollten.


  Neapel, Sonnabend, den 2. Juni 1787.

  Und so hätte ich auch diesen schönen Tag zwar mit vorzüglichen
  Personen vergnüglich und nützlich, aber doch ganz gegen meine
  Absichten und mit schwerem Herzen zugebracht.  Sehnsuchtsvoll blickte
  ich nach dem Dampfe, der, den Berg herab langsam nach dem Meer ziehend,
  den Weg bezeichnete, welchen die Lava stündlich nahm.  Auch der Abend
  sollte nicht frei sein.  Ich hatte versprochen, die Herzogin von
  Giovane zu besuchen, die auf dem Schlosse wohnte, wo man mich denn
  viele Stufen hinauf durch manche Gänge wandern ließ, deren oberste
  verengt waren durch Kisten, Schränke und alles Mißfällige eines
  Hofgarderobewesens.  Ich fand in einem großen und hohen Zimmer, das
  keine sonderliche Aussicht hatte, eine wohlgestaltete junge Dame von
  sehr zarter und sittlicher Unterhaltung.  Als einer gebornen Deutschen
  war ihr nicht unbekannt, wie sich unsere Literatur zu einer freieren,
  weit umherblickenden Humanität gebildet; Herders Bemühungen und was
  ihnen ähnelte, schätzte sie vorzüglich, auch Garvens reiner Verstand
  hatte ihr aufs innigste zugesagt.  Mit den deutschen
  Schriftstellerinnen suchte sie gleichen Schritt zu halten, und es ließ
  sich wohl bemerken, daß es ihr Wunsch sei, eine geübte und belobte
  Feder zu führen.  Dahin bezogen sich ihre Gespräche und verrieten
  zugleich die Absicht, auf die Töchter des höchsten Standes zu wirken;
  ein solches Gespräch kennt keine Grenzen.  Die Dämmerung war schon
  eingebrochen, und man hatte noch keine Kerzen gebracht.  Wir gingen im
  Zimmer auf und ab, und sie, einer durch Läden verschlossenen
  Fensterseite sich nähernd, stieß einen Laden auf, und ich erblickte,
  was man in seinem Leben nur einmal sieht.  Tat sie es absichtlich,
  mich zu überraschen, so erreichte sie ihren Zweck vollkommen.  Wir
  standen an einem Fenster des oberen Geschosses, der Vesuv gerade vor
  uns; die herabfließende Lava, deren Flamme bei längst niedergegangener
  Sonne schon deutlich glühte und ihren begleitenden Rauch schon zu
  vergolden anfing; der Berg gewaltsam tobend, über ihm eine ungeheure
  feststehende Dampfwolke, ihre verschiedenen Massen bei jedem Auswurf
  blitzartig gesondert und körperhaft erleuchtet.  Von da herab bis
  gegen das Meer ein Streif von Gluten und glühenden Dünsten; übrigens
  Meer und Erde, Fels und Wachstum deutlich in der Abenddämmerung, klar,
  friedlich, in einer zauberhaften Ruhe.  Dies alles mit einem Blick zu
  übersehen und den hinter dem Bergrücken hervortretenden Vollmond als
  die Erfüllung des wunderbarsten Bildes zu schauen, mußte wohl
  Erstaunen erregen.

  Dies alles konnte von diesem Standpunkt das Auge mit einmal fassen,
  und wenn es auch die einzelnen Gegenstände zu mustern nicht imstande
  war, so verlor es doch niemals den Eindruck des großen Ganzen.  War
  unser Gespräch durch dieses Schauspiel unterbrochen, so nahm es eine
  desto gemütlichere Wendung.  Wir hatten nun einen Text vor uns,
  welchen Jahrtausende zu kommentieren nicht hinreichen.  Je mehr die
  Nacht wuchs, desto mehr schien die Gegend an Klarheit zu gewinnen; der
  Mond leuchtete wie eine zweite Sonne; die Säulen des Rauchs, dessen
  Streifen und Massen durchleuchtet bis ins einzelne deutlich, ja, man
  glaubte mit halbweg bewaffnetem Auge die glühend ausgeworfenen
  Felsklumpen auf der Nacht des Kegelberges zu unterscheiden.  Meine
  Wirtin, so will ich sie nennen, weil mir nicht leicht ein köstlichers
  Abendmahl zubereitet war, ließ die Kerzen an die Gegenseite des
  Zimmers stellen, und die schöne Frau, vom Monde beleuchtet, als
  Vordergrund dieses unglaublichen Bildes, schien mir immer schöner zu
  werden, ja ihre Lieblichkeit vermehrte sich besonders dadurch, daß ich
  in diesem südlichen Paradiese eine sehr angenehme deutsche Mundart
  vernahm.  Ich vergaß, wie spät es war, so daß sie mich zuletzt
  aufmerksam machte, sie müsse mich, wiewohl ungerne, entlassen, die
  Stunde nahe schon, wo ihre Galerien klostermäßig verschlossen würden.
  Und so schied ich zaudernd von der Ferne und von der Nähe, mein
  Geschick segnend, das mich für die widerwillige Artigkeit des Tages
  noch schön am Abend belohnt hatte.  Unter den freien Himmel gelangt,
  sagte ich mir vor, daß ich in der Nähe dieser größern Lava doch nur
  die Wiederholung jener kleinern würde gesehen haben, und daß mir ein
  solcher überblick, ein solcher Abschied aus Neapel nicht anders als
  auf diese Weise hätte werden können.  Anstatt nach Hause zu gehen,
  richtete ich meine Schritte nach dem Molo, um das große Schauspiel mit
  einem andern Vordergrund zu sehen; aber ich weiß nicht, ob die
  Ermüdung nach einem so reichen Tage oder ein Gefühl, daß man das
  letzte, schöne Bild nicht verwischen müsse, mich wieder nach Moriconi
  zurückzog, wo ich denn auch Kniepen fand, der aus seinem neu bezognen
  Quartier mir einen Abendbesuch abstattete.  Bei einer Flasche Wein
  besprachen wir unsere künftigen Verhältnisse; ich konnte ihm zusagen,
  daß er, sobald ich etwas von seinen Arbeiten in Deutschland vorzeigen
  könne, gewiß dem trefflichen Herzog Ernst von Gotha empfohlen sein und
  von dort Bestellungen erhalten würde.  Und so schieden wir mit
  herzlicher Freude, mit sicherer Aussicht künftiger wechselseitig
  wirkender Tätigkeit.


  Neapel, Sonntag, den 3. Juni 1787. Dreieinigkeitsfest.

  Und so fuhr ich denn durch das unendliche Leben dieser
  unvergleichlichen Stadt, die ich wahrscheinlich nicht wiedersehen
  sollte, halb betäubt hinaus; vergnügt jedoch, daß weder Reue noch
  Schmerz hinter mir blieb.  Ich dachte an den guten Kniep und gelobte
  ihm auch in der Ferne meine beste Vorsorge.

  An den äußersten Polizeischranken der Vorstadt störte mich einen
  Augenblick ein Marqueur, der mir freundlich ins Gesicht sah, aber
  schnell wieder hinwegsprang.  Die Zollmänner waren noch nicht mit dem
  Vetturin fertig geworden, als aus der Kaffeebudentüre, die größte
  chinesische Tasse voll schwarzen Kaffee auf einem Präsentierteller
  tragend, Kniep heraustrat.  Er nahte sich dem Wagenschlag langsam mit
  einem Ernst, der, von Herzen gehend, ihn sehr gut kleidete.  Ich war
  erstaunt und gerührt, eine solche erkenntliche Aufmerksamkeit hat
  nicht ihresgleichen.  "Sie haben", sagte er, "mir so viel Liebes und
  Gutes, auf mein ganzes Leben Wirksames erzeigt, daß ich Ihnen hier ein
  Gleichnis anbieten möchte, was ich Ihnen verdanke."

  Da ich in solchen Gelegenheiten ohnehin keine Sprache habe, so brachte
  ich nur sehr lakonisch vor, daß er durch seine Tätigkeit mich schon
  zum Schuldner gemacht und durch Benutzung und Bearbeitung unserer
  gemeinsamen Schätze mich noch immer mehr verbinden werde.

  Wir schieden, wie Personen selten voneinander scheiden, die sich
  zufällig auf kurze Zeit verbunden.  Vielleicht hätte man viel mehr
  Dank und Vorteil vom Leben, wenn man sich wechselsweise gerade heraus
  spräche, was man voneinander erwartet.  Ist das geleistet, so sind
  beide Teile zufrieden, und das Gemütliche, was das Erste und Letzte
  von allem ist, erscheint als reine Zugabe.


  Unterwegs, am 4., 5. und 6. Juni.

  Da ich diesmal allein reise, habe ich Zeit genug, die Eindrücke der
  vergangenen Monate wieder hervorzurufen; es geschieht mit vielem
  Behagen.  Und doch tritt gar oft das Lückenhafte der Bemerkungen
  hervor, und wenn die Reise dem, der sie vollbracht hat, in einem
  Flusse vorüberzuziehen scheint und in der Einbildungskraft als eine
  stetige Folge hervortritt, so fühlt man doch, daß eine eigentliche
  Mitteilung unmöglich sei.  Der Erzählende muß alles einzeln hinstellen:
  wie soll daraus in der Seele des Dritten ein Ganzes gebildet werden?

  Deshalb konnte mir nichts Tröstlicheres und Erfreulicheres begegnen
  als die Versicherungen eurer letzten Briefe, daß ihr euch fleißig mit
  Italien und Sizilien beschäftigt, Reisebeschreibungen leset und
  Kupferwerke betrachtet; das Zeugnis, daß dadurch meine Briefe gewinnen,
  ist mein höchster Trost.  Hättet ihr es früher getan oder
  ausgesprochen, ich wäre noch eifriger gewesen, als ich war.  Daß
  treffliche Männer wie Bartels, Münter, Architekten verschiedener
  Nationen vor mir hergingen, die gewiß äußere Zwecke sorgfältiger
  verfolgten als ich, der ich nur die innerlichsten im Auge hatte, hat
  mich oft beruhigt, wenn ich alle meine Bemühungen für unzulänglich
  halten mußte.



  Überhaupt, wenn jeder Mensch nur als ein Supplement aller übrigen zu
  betrachten ist und am nützlichsten und liebenswürdigsten erscheint,
  wenn er sich als einen solchen gibt, so muß dieses vorzüglich von
  Reiseberichten und Reisenden gültig sein.  Persönlichkeit, Zwecke,
  Zeitverhältnisse, Gunst und Ungunst der Zufälligkeiten, alles zeigt
  sich bei einem jeden anders.  Kenn' ich seine Vorgänger, so werd' ich
  auch an ihm mich freuen, mich mit ihm behelfen, seinen Nachfolger
  erwarten und diesem, wäre mir sogar inzwischen das Glück geworden, die
  Gegend selbst zu besuchen, gleichfalls freundlich begegnen.








Die Wahlverwandtschaften



Ein Roman


von Johann Wolfgang von Goethe



Inhaltsverzeichnis


 Erster Theil
 Erstes Kapitel
 Zweites Kapitel
 Drittes Kapitel
 Viertes Kapitel
 Fünftes Kapitel
 Sechstes Kapitel
 Siebentes Kapitel
 Achtes Kapitel
 Neuntes Kapitel
 Zehntes Kapitel
 Elftes Kapitel
 Zwölftes Kapitel
 Dreizehntes Kapitel
 Vierzehntes Kapitel
 Fünfzehntes Kapitel
 Sechzehntes Kapitel
 Siebzehntes Kapitel
 Achtzehntes Kapitel

 Zweiter Teil
 Erstes Kapitel
 Zweites Kapitel
 Drittes Kapitel
 Viertes Kapitel
 Fünftes Kapitel
 Sechstes Kapitel
 Siebentes Kapitel
 Achtes Kapitel
 Neuntes Kapitel
 Zehntes Kapitel
 Elftes Kapitel
 Zwölftes Kapitel
 Dreizehntes Kapitel
 Vierzehntes Kapitel
 Fünfzehntes Kapitel
 Sechzehntes Kapitel
 Siebzehntes Kapitel
 Achtzehntes Kapitel



Erster Teil



Erstes Kapitel

Eduard—so nennen wir einen reichen Baron im besten Mannesalter—Eduard
hatte in seiner Baumschule die schönste Stunde eines Aprilnachmittags
zugebracht, um frisch erhaltene Pfropfreiser auf junge Stämme zu
bringen. Sein Geschäft war eben vollendet; er legte die Gerätschaften
in das Futteral zusammen und betrachtete seine Arbeit mit Vergnügen,
als der Gärtner hinzutrat und sich an dem teilnehmenden Fleiße des
Herrn ergetzte.

„Hast du meine Frau nicht gesehen?“ fragte Eduard, indem er sich
weiterzugehen anschickte.

„Drüben in den neuen Anlagen“, versetzte der Gärtner. „Die Mooshütte
wird heute fertig, die sie an der Felswand, dem Schlosse gegenüber,
gebaut hat. Alles ist recht schön geworden und muß Euer Gnaden
gefallen. Man hat einen vortrefflichen Anblick: unten das Dorf, ein
wenig rechter Hand die Kirche, über deren Turmspitze man fast
hinwegsieht, gegenüber das Schloß und die Gärten“.

„Ganz recht“, versetzte Eduard; „einige Schritte von hier konnte ich
die Leute arbeiten sehen“.

„Dann“, fuhr der Gärtner fort, „öffnet sich rechts das Tal, und man
sieht über die reichen Baumwiesen in eine heitere Ferne. Der Stieg die
Felsen hinauf ist gar hübsch angelegt. Die gnädige Frau versteht es;
man arbeitet unter ihr mit Vergnügen“.

„Geh zu ihr“, sagte Eduard, „und ersuche sie, auf mich zu warten. Sage
ihr, ich wünsche die neue Schöpfung zu sehen und mich daran zu
erfreuen“.

Der Gärtner entfernte sich eilig, und Eduard folgte bald.

Dieser stieg nun die Terrassen hinunter, musterte im Vorbeigehen
Gewächshäuser und Treibebeete, bis er ans Wasser, dann über einen Steg
an den Ort kam, wo sich der Pfad nach den neuen Anlagen in zwei Arme
teilte. Den einen, der über den Kirchhof ziemlich gerade nach der
Felswand hinging, ließ er liegen, um den andern einzuschlagen, der sich
links etwas weiter durch anmutiges Gebüsch sachte hinaufwand; da, wo
beide zusammentrafen, setzte er sich für einen Augenblick auf einer
wohlangebrachten Bank nieder, betrat sodann den eigentlichen Stieg und
sah sich durch allerlei Treppen und Absätze auf dem schmalen, bald mehr
bald weniger steilen Wege endlich zur Mooshütte geleitet.

An der Türe empfing Charlotte ihren Gemahl und ließ ihn dergestalt
niedersitzen, daß er durch Tür und Fenster die verschiedenen Bilder,
welche die Landschaft gleichsam im Rahmen zeigten, auf einen Blick
übersehen konnte. Er freute sich daran in Hoffnung, daß der Frühling
bald alles noch reichlicher beleben würde. „Nur eines habe ich zu
erinnern“, setzte er hinzu, „die Hütte scheint mir etwas zu eng“.

„Für uns beide doch geräumig genug“, versetzte Charlotte.

„Nun freilich“, sagte Eduard, „für einen Dritten ist auch wohl noch
Platz“.

„Warum nicht?“ versetzte Charlotte, „und auch für ein Viertes. Für
größere Gesellschaft wollen wir schon andere Stellen bereiten“.

„Da wir denn ungestört hier allein sind“, sagte Eduard, „und ganz
ruhigen, heiteren Sinnes, so muß ich dir gestehen, daß ich schon einige
Zeit etwas auf dem Herzen habe, was ich dir vertrauen muß und möchte,
und nicht dazu kommen kann“.

„Ich habe dir so etwas angemerkt“, versetzte Charlotte.

„Und ich will nur gestehen“, fuhr Eduard fort, „wenn mich der Postbote
morgen früh nicht drängte, wenn wir uns nicht heut entschließen müßten,
ich hätte vielleicht noch länger geschwiegen“.

„Was ist es denn?“ fragte Charlotte freundlich entgegenkommend.

„Es betrifft unsern Freund, den Hauptmann“, antwortete Eduard. „Du
kennst die traurige Lage, in die er, wie so mancher andere, ohne sein
Verschulden gesetzt ist. Wie schmerzlich muß es einem Manne von seinen
Kenntnissen, seinen Talenten und Fertigkeiten sein, sich außer
Tätigkeit zu sehen und—ich will nicht lange zurückhalten mit dem, was
ich für ihn wünsche: ich möchte, daß wir ihn auf einige Zeit zu uns
nähmen“.

„Das ist wohl zu überlegen und von mehr als einer Seite zu betrachten“,
versetzte Charlotte.

„Meine Ansichten bin ich bereit dir mitzuteilen“, entgegnete ihr
Eduard. „In seinem letzten Briefe herrscht ein stiller Ausdruck des
tiefsten Mißmutes; nicht daß es ihm an irgendeinem Bedürfnis fehle,
denn er weiß sich durchaus zu beschränken, und für das Notwendige habe
ich gesorgt; auch drückt es ihm nicht, etwas von mir anzunehmen, denn
wir sind unsre Lebzeit über einander wechselseitig uns so viel schuldig
geworden, daß wir nicht berechnen können, wie unser Kredit und Debet
sich gegeneinander verhalte—daß er geschäftlos ist, das ist eigentlich
seine Qual. Das Vielfache, was er an sich ausgebildet hat, zu andrer
Nutzen täglich und stündlich zu gebrauchen, ist ganz allein sein
Vergnügen, ja seine Leidenschaft. Und nun die Hände in den Schoß zu
legen oder noch weiter zu studieren, sich weitere Geschicklichkeit zu
verschaffen, da er das nicht brauchen kann, was er in vollem Maße
besitzt—genug, liebes Kind, es ist eine peinliche Lage, deren Qual er
doppelt und dreifach in seiner Einsamkeit empfindet“.

„Ich dachte doch“, sagte Charlotte, „ihm wären von verschiedenen Orten
Anerbietungen geschehen. Ich hatte selbst um seinetwillen an manche
tätige Freunde und Freundinnen geschrieben, und soviel ich weiß, blieb
dies auch nicht ohne Wirkung“.

„Ganz recht“, versetzte Eduard; „aber selbst diese verschiedenen
Gelegenheiten, diese Anerbietungen machen ihm neue Qual, neue Unruhe.
Keines von den Verhältnissen ist ihm gemäß. Er soll nicht wirken; er
soll sich aufopfern, seine Zeit seine Gesinnungen, seine Art zu sein,
und das ist ihm unmöglich. Je mehr ich das alles betrachte, je mehr ich
es fühle, desto lebhafter wird der Wunsch, ihn bei uns zu sehen“.

„Es ist recht schön und liebenswürdig von dir“, versetzte Charlotte,
„daß du des Freundes Zustand mit soviel Teilnahme bedenkst; allein
erlaube mir, dich aufzufordern, auch deiner, auch unser zu gedenken“.

„Das habe ich getan“, entgegnete ihr Eduard. „Wir können von seiner
Nähe uns nur Vorteil und Annehmlichkeit versprechen. Von dem Aufwande
will ich nicht reden, der auf alle Fälle gering für mich wird, wenn er
zu uns zieht, besonders wenn ich zugleich bedenke, daß uns seine
Gegenwart nicht die mindeste Unbequemlichkeit verursacht. Auf dem
rechten Flügel des Schlosses kann er wohnen, und alles andere findet
sich. Wieviel wird ihm dadurch geleistet, und wie manches Angenehme
wird uns durch seinen Umgang, ja wie mancher Vorteil! Ich hätte längst
eine Ausmessung des Gutes und der Gegend gewünscht; er wird sie
besorgen und leiten. Deine Absicht ist, selbst die Güter künftig zu
verwalten, sobald die Jahre der gegenwärtigen Pächter verflossen sind.
Wie bedenklich ist ein solches Unternehmen! Zu wie manchen
Vorkenntnissen kann er uns nicht verhelfen! Ich fühle nur zu sehr, daß
mir ein Mann dieser Art abgeht. Die Landleute haben die rechten
Kenntnisse; ihre Mitteilungen aber sind konfus und nicht ehrlich. Die
Studierten aus der Stadt und von den Akademien sind wohl klar und
ordentlich, aber es fehlt an der unmittelbaren Einsicht in die Sache.
Vom Freunde kann ich mir beides versprechen; und dann entspringen noch
hundert andere Verhältnisse daraus, die ich mir alle gern vorstellen
mag, die auch auf dich Bezug haben und wovon ich viel Gutes voraussehe.
Nun danke ich dir, daß du mich freundlich angehört hast; jetzt sprich
aber auch recht frei und umständlich und sage mir alles, was du zu
sagen hast; ich will dich nicht unterbrechen“.

„Recht gut“, versetzte Charlotte; „so will ich gleich mit einer
allgemeinen Bemerkung anfangen. Die Männer denken mehr auf das
Einzelne, auf das Gegenwärtige, und das mit Recht, weil sie zu tun, zu
wirken berufen sind, die Weiber hingegen mehr auf das, was im Leben
zusammenhängt, und das mit gleichem Rechte, weil ihr Schicksal, das
Schicksal ihrer Familien an diesen Zusammenhang geknüpft ist und auch
gerade dieses Zusammenhängende von ihnen gefordert wird. Laß uns
deswegen einen Blick auf unser gegenwärtiges, auf unser vergangenes
Leben werfen, und du wirst mir eingestehen, daß die Berufung des
Hauptmannes nicht so ganz mit unsern Vorsätzen, unsern Planen, unsern
Einrichtungen zusammentrifft.

Mag ich doch so gern unserer frühsten Verhältnisse gedenken! Wir
liebten einander als junge Leute recht herzlich; wir wurden getrennt;
du von mir, weil dein Vater, aus nie zu sättigender Begierde des
Besitzes, dich mit einer ziemlich älteren, reichen Frau verband; ich
von dir, weil ich, ohne sonderliche Aussichten, einem wohlhabenden,
nicht geliebten, aber geehrten Manne meine Hand reichen mußte. Wir
wurden wieder frei; du früher, indem dich dein Mütterchen im Besitz
eines großen Vermögens ließ; ich später, eben zu der Zeit, da du von
Reisen zurückkamst. So fanden wir uns wieder. Wir freuten uns der
Erinnerung, wir liebten die Erinnerung, wir konnten ungestört
zusammenleben. Du drangst auf eine Verbindung; ich willigte nicht
gleich ein, denn da wir ungefähr von denselben Jahren sind, so bin ich
als Frau wohl älter geworden, du nicht als Mann. Zuletzt wollte ich dir
nicht versagen, was du für dein einziges Glück zu halten schienst. Du
wolltest von allen Unruhen, die du bei Hof, im Militär, auf Reisen
erlebt hattest, dich an meiner Seite erholen, zur Besinnung kommen, des
Lebens genießen; aber auch nur mit mir allein. Meine einzige Tochter
tat ich in Pension, wo sie sich freilich mannigfaltiger ausbildet, als
bei einem ländlichen Aufenthalte geschehen könnte; und nicht sie
allein, auch Ottilien, meine liebe Nichte, tat ich dorthin, die
vielleicht zur häuslichen Gehülfin unter meiner Anleitung am besten
herangewachsen wäre. Das alles geschah mit deiner Einstimmung, bloß
damit wir uns selbst leben, bloß damit wir das früh so sehnlich
gewünschte, endlich spät erlangte Glück ungestört genießen möchten. So
haben wir unsern ländlichen Aufenthalt angetreten. Ich übernahm das
Innere, du das Äußere und was ins Ganze geht. Meine Einrichtung ist
gemacht, dir in allem entgegenzukommen, nur für dich allein zu leben;
laß uns wenigstens eine Zeitlang versuchen, inwiefern wir auf diese
Weise miteinander ausreichen“.

„Da das Zusammenhängende, wie du sagst, eigentlich euer Element ist“,
versetzte Eduard, „so muß man euch freilich nicht in einer Folge reden
hören oder sich entschließen, euch recht zu geben; und du sollst auch
recht haben bis auf den heutigen Tag. Die Anlage, die wir bis jetzt zu
unserm Dasein gemacht haben, ist von guter Art; sollen wir aber nichts
weiter darauf bauen, und soll sich nichts weiter daraus entwickeln? Was
sich im Garten leiste, du im Park, soll das nur für Einsiedler getan
sein?“

„Recht gut!“ versetzte Charlotte, „recht wohl! Nur daß wir nichts
Hinderndes, Fremdes hereinbringen! Bedenke, daß unsre Vorsätze, auch
was die Unterhaltung betrifft, sich gewissermaßen nur auf unser
beiderseitiges Zusammensein bezogen. Du wolltest zuerst die Tagebücher
deiner Reise mir in ordentlicher Folge mitteilen, bei dieser
Gelegenheit so manches dahin Gehörige von Papieren in Ordnung bringen
und unter meiner Teilnahme, mit meiner Beihülfe aus diesen
unschätzbaren, aber verworrenen Heften und Blättern ein für uns und
andere erfreuliches Ganze zusammenstellen. Ich versprach, dir an der
Abschrift zu helfen, und wir dachten es uns so bequem, so artig, so
gemütlich und heimlich, die Welt, die wir zusammen nicht sehen sollten,
in der Erinnerung zu durchreisen. Ja, der Anfang ist schon gemacht.
Dann hast du die Abende deine Flöte wieder vorgenommen, begleitest mich
am Klavier; und an Besuchen aus der Nachbarschaft und in die
Nachbarschaft fehlt es uns nicht. Ich wenigstens habe mir aus allem
diesem den ersten wahrhaft fröhlichen Sommer zusammengebaut, den ich in
meinem Leben zu genießen dachte“.

„Wenn mir nur nicht“, versetzte Eduard, indem er sich die Stirne rieb,
„bei alle dem, was du mir so liebevoll und verständig wiederholst,
immer der Gedanke beiginge, durch die Gegenwart des Hauptmanns würde
nichts gestört, ja vielmehr alles beschleunigt und neu belebt. Auch er
hat einen Teil meiner Wanderungen mitgemacht; auch er hat manches, und
in verschiedenem Sinne, sich angemerkt: wir benutzten das zusammen, und
alsdann würde es erst ein hübsches Ganze werden“.

„So laß mich denn dir aufrichtig gestehen“, entgegnete Charlotte mit
einiger Ungeduld, „daß diesem Vorhaben mein Gefühl widerspricht, daß
eine Ahnung mir nichts Gutes weissagt“.

„Auf diese Weise wäret ihr Frauen wohl unüberwindlich“, versetzte
Eduard, „erst verständig, daß man nicht widersprechen kann, liebevoll,
daß man sich gern hingibt, gefühlvoll, daß man euch nicht weh tun mag,
ahnungsvoll, daß man erschrickt“.

„Ich bin nicht abergläubisch“, versetzte Charlotte, „und gebe nichts
auf diese dunklen Anregungen, insofern sie nur solche wären; aber es
sind meistenteils unbewußte Erinnerungen glücklicher und unglücklicher
Folgen, die wir an eigenen oder fremden Handlungen erlebt haben. Nichts
ist bedeutender in jedem Zustande als die Dazwischenkunft eines
Dritten. Ich habe Freunde gesehen, Geschwister, Liebende, Gatten, deren
Verhältnis durch den zufälligen oder gewählten Hinzutritt einer neuen
Person ganz und gar verändert, deren Lage völlig umgekehrt wurde“.

„Das kann wohl geschehen“, versetzte Eduard, „bei Menschen, die nur
dunkel vor sich hinleben, nicht bei solchen, die, schon durch Erfahrung
aufgeklärt, sich mehr bewußt sind“.

„Das Bewußtsein, mein Liebster“, entgegnete Charlotte, „ist keine
hinlängliche Waffe, ja manchmal eine gefährliche für den, der sie
führt; und aus diesem allen tritt wenigstens soviel hervor, daß wir uns
ja nicht übereilen sollen. Gönne mir noch einige Tage, entscheide
nicht!“

„Wie die Sache steht“, erwiderte Eduard, „werden wir uns auch nach
mehreren Tagen immer übereilen. Die Gründe für und dagegen haben wir
wechselsweise vorgebracht; es kommt auf den Entschluß an, und da wär es
wirklich das Beste, wir gäben ihn dem Los anheim“.

„Ich weiß“, versetzte Charlotte, „daß du in zweifelhaften Fällen gerne
wettest oder würfelst; bei einer so ernsthaften Sache hingegen würde
ich dies für einen Frevel halten“.

„Was soll ich aber dem Hauptmann schreiben?“ rief Eduard aus; „denn ich
muß mich gleich hinsetzen“.

„Einen ruhigen, vernünftigen, tröstlichen Brief“, sagte Charlotte.

„Das heißt soviel wie keinen“, versetzte Eduard.

„Und doch ist es in manchen Fällen“, versetzte Charlotte, „notwendig
und freundlich, lieber nichts zu schreiben, als nicht zu schreiben“.



Zweites Kapitel

Eduard fand sich allein auf seinem Zimmer, und wirklich hatte die
Wiederholung seiner Lebensschicksale aus dem Munde Charlottens, die
Vergegenwärtigung ihres beiderseitigen Zustandes, ihrer Vorsätze sein
lebhaftes Gemüt angenehm aufgeregt. Er hatte sich in ihrer Nähe, in
ihrer Gesellschaft so glücklich gefühlt, daß er sich einen
freundlichen, teilnehmenden, aber ruhigen und auf nichts hindeutenden
Brief an den Hauptmann ausdachte. Als er aber zum Schreibtisch ging und
den Brief des Freundes aufnahm, um ihn nochmals durchzulesen, trat ihm
sogleich wieder der traurige Zustand des trefflichen Mannes entgegen;
alle Empfindungen, die ihn diese Tage gepeinigt hatten, wachten wieder
auf, und es schien ihm unmöglich, seinen Freund einer so ängstlichen
Lage zu überlassen.

Sich etwas zu versagen, war Eduard nicht gewohnt. Von Jugend auf das
einzige, verzogene Kind reicher Eltern, die ihn zu einer seltsamen,
aber höchst vorteilhaften Heirat mit einer viel älteren Frau zu bereden
wußten, von dieser auch auf alle Weise verzärtelt, indem sie sein gutes
Betragen gegen sie durch die größte Freigebigkeit zu erwidern suchte,
nach ihrem baldigen Tode sein eigner Herr, auf Reisen unabhängig, jeder
Abwechslung, jeder Veränderung mächtig, nichts übertriebenes wollend,
aber viel und vielerlei wollend, freimütig, wohltätig, brav, ja tapfer
im Fall—was konnte in der Welt seinen Wünschen entgegenstehen!

Bisher war alles nach seinem Sinne gegangen, auch zum Besitz
Charlottens war er gelangt, den er sich durch eine hartnäckige, ja
romanenhafte Treue doch zuletzt erworben hatte; und nun fühlte er sich
zum erstenmal widersprochen, zum erstenmal gehindert, eben da er seinen
Jugendfreund an sich heranziehen, da er sein ganzes Dasein gleichsam
abschließen wollte. Er war verdrießlich, ungeduldig, nahm einigemal die
Feder und legte sie nieder, weil er nicht einig mit sich werden konnte,
was er schreiben sollte. Gegen die Wünsche seiner Frau wollte er nicht,
nach ihrem Verlangen konnte er nicht; unruhig wie er war, sollte er
einen ruhigen Brief schreiben; es wäre ihm ganz unmöglich gewesen. Das
Natürlichste war, daß er Aufschub suchte. Mit wenig Worten bat er
seinen Freund um Verzeihung, daß er diese Tage nicht geschrieben, daß
er heut nicht umständlich schreibe, und versprach für nächstens ein
bedeutenderes, ein beruhigendes Blatt.

Charlotte benutzte des andern Tags auf einem Spaziergang nach derselben
Stelle die Gelegenheit, das Gespräch wieder anzuknüpfen, vielleicht in
der Überzeugung, daß man einen Vorsatz nicht sicherer abstumpfen kann,
als wenn man ihn öfters durchspricht.

Eduarden war diese Wiederholung erwünscht. Er äußerte sich nach seiner
Weise freundlich und angenehm; denn wenn er, empfänglich wie er war,
leicht aufloderte, wenn sein lebhaftes Begehren zudringlich ward, wenn
seine Hartnäckigkeit ungeduldig machen konnte, so waren doch alle seine
Äußerungen durch eine vollkommene Schonung des andern dergestalt
gemildert, daß man ihn immer noch liebenswürdig finden mußte, wenn man
ihn auch beschwerlich fand.

Auf eine solche Weise brachte er Charlotten diesen Morgen erst in die
heiterste Laune, dann durch anmutige Gesprächswendungen ganz aus der
Fassung, sodaß sie zuletzt ausrief: „du willst gewiß, daß ich das, was
ich dem Ehemann versagte, dem Liebhaber zugestehen soll.

Wenigstens, mein Lieber“, fuhr sie fort, „sollst du gewahr werden, daß
deine Wünsche, die freundliche Lebhaftigkeit, womit du sie ausdrückst,
mich nicht ungerührt, mich nicht unbewegt lassen. Sie nötigen mich zu
einem Geständnis. Ich habe dir bisher auch etwas verborgen. Ich befinde
mich in einer ähnlichen Lage wie du und habe mir schon eben die Gewalt
angetan, die ich dir nun über dich selbst zumute“.

„Das hör ich gern“, sagte Eduard; „ich merke wohl, im Ehestand muß man
sich manchmal streiten, denn dadurch erfährt man was voneinander“.

„Nun sollst du also erfahren“, sagte Charlotte, „daß es mir mit
Ottilien geht, wie dir mit dem Hauptmann. Höchst ungern weiß ich das
liebe Kind in der Pension, wo sie sich in sehr drückenden Verhältnissen
befindet. Wenn Luciane, meine Tochter, die für die Welt geboren ist,
sich dort für die Welt bildet, wenn sie Sprachen, Geschichtliches und
was sonst von Kennntnissen ihr mitgeteilt wird, so wie ihre Noten und
Variationen vom Blatte wegspielt; wenn bei einer lebhaften Natur und
bei einem glücklichen Gedächtnis sie, man möchte wohl sagen, alles
vergißt und im Augenblicke sich an alles erinnert; wenn sie durch
Freiheit des Betragens, Anmut im Tanze, schickliche Bequemlichkeit des
Gesprächs sich vor allen auszeichnet und durch ein angebornes
herrschendes Wesen sich zur Königin des kleinen Kreises macht, wenn die
Vorsteherin dieser Anstalt sie als kleine Gottheit ansieht, die nun
erst unter ihren Händen recht gedeiht, die ihr Ehre machen, Zutrauen
erwerben und einen Zufluß von andern jungen Personen verschaffen wird,
wenn die ersten Seiten ihrer Briefe und Monatsberichte immer nur Hymnen
sind über die Vortrefflichkeit eines solchen Kindes, die ich denn recht
gut in meine Prose zu übersetzen weiß: so ist dagegen, was sie
schließlich von Ottilien erwähnt, nur immer Entschuldigung auf
Entschuldigung, daß ein übrigens so schön heranwachsendes Mädchen sich
nicht entwickeln, keine Fähigkeiten und keine Fertigkeiten zeigen
wolle. Das wenige, was sie sonst noch hinzufügt, ist gleichfalls für
mich kein Rätsel, weil ich in diesem lieben Kinde den ganzen Charakter
ihrer Mutter, meiner wertesten Freundin, gewahr werde, die sich neben
mir entwickelt hat und deren Tochter ich gewiß, wenn ich Erzieherin
oder Aufseherin sein könnte, zu einem herrlichen Geschöpf heraufbilden
wollte. Da es aber einmal nicht in unsern Plan geht und man an seinen
Lebensverhältnissen nicht soviel zupfen und zerren, nicht immer was
Neues an sie heranziehen soll, so trag ich das lieber, ja ich überwinde
die unangenehme Empfindung, wenn meine Tochter, welche recht gut weiß,
daß die arme Ottilie ganz von uns abhängt, sich ihrer Vorteile
übermütig gegen sie bedient und unsre Wohltat dadurch gewissermaßen
vernichtet. Doch wer ist so gebildet, daß er nicht seine Vorzüge gegen
andre manchmal auf eine grausame Weise geltend machte! Wer steht so
hoch, daß er unter einem solchen Druck nicht manchmal leiden müßte!
Durch diese Prüfungen wächst Ottiliens Wert; aber seitdem ich den
peinlichen Zustand recht deutlich einsehe, habe ich mir Mühe gegeben,
sie anderwärts unterzubringen. Stündlich soll mir eine Antwort kommen,
und alsdann will ich nicht zaudern. So steht es mit mir, mein Bester.
Du siehst, wir tragen beiderseits dieselben Sorgen in einem treuen,
freundschaftlichen Herzen. Laß sie uns gemeinsam tragen, da sie sich
nicht gegeneinander aufheben!“

„Wir sind wunderliche Menschen“, sagte Eduard lächelnd. „Wenn wir nur
etwas, das uns Sorge macht, aus unserer Gegenwart verbannen können, da
glauben wir schon, nun sei es abgetan. Im ganzen können wir vieles
aufopfern, aber uns im einzelnen herzugeben, ist eine Forderung, der
wir selten gewachsen sind. So war meine Mutter. Solange ich als Knabe
oder Jüngling bei ihr lebte, konnte sie der augenblicklichen
Besorgnisse nicht los werden. Verspätete ich mich bei einem Ausritt, so
mußte mir ein Unglück begegnet sein; durchnetzte mich ein Regenschauer,
so war das Fieber mir gewiß. Ich verreiste, ich entfernte mich von ihr,
und nun schien ich ihr kaum anzugehören.

Betrachten wir es genauer“, fuhr er fort, „so handeln wir beide töricht
und unverantwortlich, zwei der edelsten Naturen, die unser Herz so nahe
angehen, im Kummer und im Druck zu lassen, nur um uns keiner Gefahr
auszusetzen. Wenn dies nicht selbstsüchtig genannt werden soll, was
will man so nennen! Nimm Ottilien, laß mir den Hauptmann, und in Gottes
Namen sei der Versuch gemacht!“

„Es möchte noch zu wagen sein“, sagte Charlotte bedenklich, „wenn die
Gefahr für uns allein wäre. Glaubst du denn aber, daß es rätlich sei,
den Hauptmann mit Ottilien als Hausgenossen zu sehen, einen Mann
ohngefähr in deinen Jahren, in den Jahren—daß ich dir dieses
Schmeichelhafte nur gerade unter die Augen sage -, wo der Mann erst
liebefähig und erst der Liebe wert wird, und ein Mädchen von Ottiliens
Vorzügen?“

„Ich weiß doch auch nicht“, versetzte Eduard, „wie du Ottilien so hoch
stellen kannst! Nur dadurch erkläre ich mir’s, daß sie deine Neigung zu
ihrer Mutter geerbt hat. Hübsch ist sie, das ist wahr, und ich erinnere
mich, daß der Hauptmann mich auf sie aufmerksam machte, als wir vor
einem Jahre zurückkamen und sie mit dir bei einer Tante trafen. Hübsch
ist sie, besonders hat sie schöne Augen; aber ich wüßte doch nicht, daß
sie den mindesten Eindruck auf mich gemacht hätte“.

„Das ist löblich an dir“, sagte Charlotte, „denn ich war ja
gegenwärtig; und ob sie gleich viel jünger ist als ich, so hatte doch
die Gegenwart der ältern Freundin so viele Reize für dich, daß du über
die aufblühende, versprechende Schönheit hinaussahest. Es gehört auch
dies zu deiner Art zu sein, deshalb ich so gern das Leben mit dir
teile“.

Charlotte, so aufrichtig sie zu sprechen schien, verhehlte doch etwas.
Sie hatte nämlich damals dem von Reisen zurückkehrenden Eduard Ottilien
absichtlich vorgeführt, um dieser geliebten Pflegetochter eine so große
Partie zuzuwenden; denn an sich selbst in bezug auf Eduard dachte sie
nicht mehr. Der Hauptmann war auch angestiftet, Eduarden aufmerksam zu
machen; aber dieser, der seine frühe Liebe zu Charlotten hartnäckig im
Sinne behielt, sah weder rechts noch links und war nur glücklich in dem
Gefühl, daß es möglich sei, eines so lebhaft gewünschten und durch eine
Reihe von Ereignissen scheinbar auf immer versagten Gutes endlich doch
teilhaft zu werden.

Eben stand das Ehepaar im Begriff, die neuen Anlagen herunter nach dem
Schlosse zu gehen, als ein Bedienter ihnen hastig entgegenstieg und mit
lachendem Munde sich schon von unten herauf vernehmen ließ:“ kommen
Euer Gnaden doch ja schnell herüber! Herr Mittler ist in den Schloßhof
gesprengt. Er hat uns alle zusammengeschrieen, wir sollen sie
aufsuchen, wir sollen Sie fragen, ob es not tue. ‘Ob es not tut’, rief
er uns nach, ‘hört ihr? Aber geschwind, geschwind!’.

„Der drollige Mann!“ rief Eduard aus; „kommt er nicht gerade zur
rechten Zeit, Charlotte?“—„Geschwind zurück!“ befahl er dem Bedienten;
„sage ihm, es tue not, sehr not! Er soll nur absteigen. Versorgt sein
Pferd; führt ihn in den Saal, setzt ihm ein Frühstück vor! Wir kommen
gleich“.

„Laß uns den nächsten Weg nehmen!“ sagte er zu seiner Frau und schlug
den Pfad über den Kirchhof ein, den er sonst zu vermeiden pflegte.

Aber wie verwundert war er, als er fand, daß Charlotte auch hier für
das Gefühl gesorgt habe. Mit möglichster Schonung der alten Denkmäler
hatte sie alles so zu vergleichen und zu ordnen gewußt, daß es ein
angenehmer Raum erschien, auf dem das Auge und die Einbildungskraft
gerne verweilten.

Auch dem ältesten Stein hatte sie seine Ehre gegönnt. Den Jahren nach
waren sie an der Mauer aufgerichtet, eingefügt oder sonst angebracht;
der hohe Sockel der Kirche selbst war damit vermannigfaltigt und
geziert. Eduard fühlte sich sonderbar überrascht, wie er durch die
kleine Pforte hereintrat: er drückte Charlotten die Hand, und im Auge
stand ihm eine Träne.

Aber der närrische Gast verscheuchte sie gleich. Denn dieser hatte
keine Ruh im Schloß gehabt, war spornstreichs durchs Dorf bis an das
Kirchhoftor geritten, wo er still hielt und seinen Freunden
entgegenrief: „Ihr habt mich doch nicht zum besten? Tuts wirklich not,
so bleibe ich zu Mittage hier. Haltet mich nicht auf! Ich habe heute
noch viel zu tun“.

„Da Ihr Euch so weit bemüht habt“, rief ihm Eduard entgegen, „so reitet
noch vollends herein; wir kommen an einem ernsthaften Orte zusammen;
und seht, wie schön Charlotte diese Trauer ausgeschmückt hat!“

„Hier herein“, rief der Reiter, „komm ich weder zu Pferde, noch zu
Wagen, noch zu Fuße. Diese da ruhen in Frieden, mit ihnen habe ich
nichts zu schaffen. Gefallen muß ich mirs lassen, wenn man mich einmal,
die Füße voran, hereinschleppt. Also ists Ernst?“

„Ja“, rief Charlotte, „recht Ernst! Es ist das erstemal, daß wir neuen
Gatten in Not und Verwirrung sind, woraus wir uns nicht zu helfen
wissen“.

„Ihr seht nicht darnach aus“, versetzte er, „doch will ichs glauben.
Führt ihr mich an, so laß ich euch künftig stecken. Folgt geschwinde
nach! Meinem Pferde mag die Erholung zugut kommen“.

Bald fanden sich die dreie im Saale zusammen; das Essen ward
aufgetragen, und Mittler erzählte von seinen heutigen Taten und
Vorhaben. Dieser seltsame Mann war früherhin Geistlicher gewesen und
hatte sich bei einer rastlosen Tätigkeit in seinem Amte dadurch
ausgezeichnet, daß er alle Streitigkeiten, sowohl die häuslichen als
die nachbarlichen, erst der einzelnen Bewohner, sodann ganzer Gemeinden
und mehrerer Gutsbesitzer zu stillen und zu schlichten wußte. Solange
er im Dienste war, hatte sich kein Ehepaar scheiden lassen, und die
Landeskollegien wurden mit keinen Händeln und Prozessen von dorther
behelliget. Wie nötig ihm die Rechtskunde sei, ward er zeitig gewahr.
Er warf sein ganzes Studium darauf und fühlte sich bald den
geschicktesten Advokaten gewachsen. Sein Wirkungskreis dehnte sich
wunderbar aus; und man war im Begriff, ihn nach der Residenz zu ziehen,
um das von oben herein zu vollenden, was er von unten herauf begonnen
hatte, als er einen ansehnlichen Lotteriegewinst tat, sich ein mäßiges
Gut kaufte, es verpachtete und zum Mittelpunkt seiner Wirksamkeit
machte, mit dem festen Vorsatz oder vielmehr nach alter Gewohnheit und
Neigung, in keinem Hause zu verweilen, wo nichts zu schlichten und
nichts zu helfen wäre. Diejenigen, die auf die Namensbedeutungen
abergläubisch sind, behaupten, der Name Mittler habe ihn genötigt,
diese seltsamste aller Bestimmungen zu ergreifen.

Der Nachtisch war aufgetragen, als der Gast seine Wirte ernstlich
vermahnte, nicht weiter mit ihren Entdeckungen zurückzuhalten, weil er
gleich nach dem Kaffee fort müsse. Die beiden Eheleute machten
umständlich ihre Bekenntnisse; aber kaum hatte er den Sinn der Sache
vernommen, als er verdrießlich vom Tische auffuhr, ans Fenster sprang
und sein Pferd zu satteln befahl.

„Entweder ihr kennt mich nicht“, rief er aus, „ihr steht mich nicht,
oder ihr seid sehr boshaft. Ist denn hier ein Streit? Ist denn hier
eine Hülfe nötig? Glaubt ihr, daß ich in der Welt bin, um Rat zu geben?
Das ist das dümmste Handwerk, das einer treiben kann. Rate sich jeder
selbst und tue, was er nicht lassen kann. Gerät es gut, so freue er
sich seiner Weisheit und seines Glücks; läufts übel ab, dann bin ich
bei der Hand. Wer ein Übel los sein will, der weiß immer, was er will;
wer was Bessers will, als er hat, der ist ganz starblind—ja ja! Lacht
nur—er spielt Blindekuh, er ertappts vielleicht; aber was? Tut, was ihr
wollt: es ist ganz einerlei! Nehmt die Freunde zu euch, laßt sie weg:
alles einerlei! Das Vernünftigste habe ich mißlingen sehen, das
Abgeschmackteste gelingen. Zerbrecht euch die Köpfe nicht, und wenns
auf eine oder die andre Weise übel abläuft, zerbrecht sie euch auch
nicht! Schickt nur nach mir, und euch soll geholfen werden. Bis dahin
euer Diener!“

Und so schwang er sich aufs Pferd, ohne den Kaffee abzuwarten.

„Hier siehst du“, sagte Charlotte, „wie wenig eigentlich ein Dritter
fruchtet, wenn es zwischen zwei nah verbundenen Personen nicht ganz im
Gleichgewicht steht. Gegenwärtig sind wir doch wohl noch verworrner und
ungewisser, wenns möglich ist, als vorher“.

Beide Gatten würden auch wohl noch eine Zeitlang geschwankt haben, wäre
nicht ein Brief des Hauptmanns im Wechsel gegen Eduards letzten
angekommen. Er hatte sich entschlossen, eine der ihm angebotenen
Stellen anzunehmen, ob sie ihm gleich keineswegs gemäß war. Er sollte
mit vornehmen und reichen Leuten die Langeweile teilen, indem man auf
ihn das Zutrauen setzte, daß er sie vertreiben würde.

Eduard übersah das ganze Verhältnis recht deutlich und malte es noch
recht scharf aus“. „Wollen wir unsern Freund in einem solchen Zustande
wissen?“ rief er. „Du kannst nicht so grausam sein, Charlotte!“

„Der wunderliche Mann, unser Mittler“, versetzte Charlotte, „hat am
Ende doch recht. Alle solche Unternehmungen sind Wagestücke. Was daraus
werden kann, sieht kein Mensch voraus. Solche neue Verhältnisse können
fruchtbar sein an Glück und an Unglück, ohne daß wir uns dabei
Verdienst oder Schuld sonderlich zurechnen dürfen. Ich fühle mich nicht
stark genug, dir länger zu widerstehen. Laß uns den Versuch machen! Das
einzige, was ich dich bitte: es sei nur auf kurze Zeit angesehen.
Erlaube mir, daß ich mich tätiger als bisher für ihn verwende und
meinen Einfluß, meine Verbindungen eifrig benutze und aufrege, ihm eine
Stelle zu verschaffen, die ihm nach seiner Weise einige Zufriedenheit
gewähren kann“.

Eduard versicherte seine Gattin auf die anmutigste Weise der
lebhaftesten Dankbarkeit. Er eilte mit freiem, frohem Gemüt, seinem
Freunde Vorschläge schriftlich zu tun. Charlotte mußte in einer
Nachschrift ihren Beifall eigenhändig hinzufügen, ihre
freundschaftlichen Bitten mit den seinen vereinigen. Sie schrieb mit
gewandter Feder gefällig und verbindlich, aber doch mit einer Art von
Hast, die ihr sonst nicht gewöhnlich war; und was ihr nicht leicht
begegnete, sie verunstaltete das Papier zuletzt mit einem Tintenfleck,
der sie ärgerlich machte und nur größer wurde, indem sie ihn wegwischen
wollte.

Eduard scherzte darüber, und weil noch Platz war, fügte er eine zweite
Nachschrift hinzu: der Freund solle aus diesen Zeichen die Ungeduld
sehen, womit er erwartet werde, und nach der Eile, womit der Brief
geschrieben, die Eilfertigkeit seiner Reise einrichten.

Der Bote war fort, und Eduard glaubte seine Dankbarkeit nicht
überzeugender ausdrücken zu können, als indem er aber—und abermals
darauf bestand, Charlotte solle zugleich Ottilien aus der Pension holen
lassen.

Sie bat um Aufschub und wußte diesen Abend bei Eduard die Lust zu einer
musikalischen Unterhaltung aufzuregen. Charlotte spielte sehr gut
Klavier, Eduard nicht ebenso bequem die Flöte; denn ob er sich gleich
zuzeiten viel Mühe gegeben hatte, so war ihm doch nicht die Geduld, die
Ausdauer verliehen, die zur Ausbildung eines solchen Talentes gehört.
Er führte deshalb seine Partie sehr ungleich aus, einige Stellen gut,
nur vielleicht zu geschwind; bei andern wieder hielt er an, weil sie
ihm nicht geläufig waren, und so wär es für jeden andern schwer
gewesen, ein Duett mit ihm durchzubringen. Aber Charlotte wußte sich
darein zu finden; sie hielt an und ließ sich wieder von ihm fortreißen
und versah also die doppelte Pflicht eines guten Kapellmeisters und
einer klugen Hausfrau, die im ganzen immer das Maß zu erhalten wissen,
wenn auch die einzelnen Passagen nicht immer im Takt bleiben sollten.



Drittes Kapitel

Der Hauptmann kam. Er hatte einen sehr verständigen Brief
vorausgeschickt, der Charlotten völlig beruhigte. Soviel Deutlichkeit
über sich selbst, soviel Klarheit über seinen eigenen Zustand, über den
Zustand seiner Freunde gab eine heitere und fröhliche Aussicht.

Die Unterhaltungen der ersten Stunden waren, wie unter Freunden zu
geschehen pflegt, die sich eine Zeitlang nicht gesehen haben, lebhaft,
ja fast erschöpfend. Gegen Abend veranlaßte Charlotte einen Spaziergang
auf die neuen Anlagen. Der Hauptmann gefiel sich sehr in der Gegend und
bemerkte jede Schönheit, welche durch die neuen Wege erst sichtbar und
genießbar geworden. Er hatte ein geübtes Auge und dabei ein genügsames;
und ob er gleich das Wünschenswerte sehr wohl kannte, machte er doch
nicht, wie es öfters zu geschehen pflegt, Personen, die ihn in dem
Ihrigen herumführten, dadurch einen üblen Humor, daß er mehr verlangte,
als die Umstände zuließen, oder auch wohl gar an etwas Vollkommneres
erinnerte, das er anderswo gesehen.

Als sie die Mooshütte erreichten, fanden sie solche auf das lustige
ausgeschmückt, zwar nur mit künstlichen Blumen und Wintergrün, doch
darunter so schöne Büschel natürlichen Weizens und anderer Feld—und
Baumfrüchte angebracht, daß sie dem Kunstsinn der Anordnenden zur Ehre
gereichten. „Obschon mein Mann nicht liebt, daß man seinen Geburts-
oder Namenstag feire, so wird er mir doch heute nicht verargen, einem
dreifachen Feste diese wenigen Kränze zu widmen“.

„Ein dreifaches?“ rief Eduard. „Ganz gewiß!“ versetzte Charlotte;
„unseres Freundes Ankunft behandeln wir billig als ein Fest; und dann
habt ihr beide wohl nicht daran gedacht, daß heute euer Namenstag ist.
Heißt nicht einer Otto so gut als der andere?“

Beide Freunde reichten sich die Hände über den kleinen Tisch. „Du
erinnerst mich“, sagte Eduard, „an dieses jugendliche
Freundschaftsstück.—Als Kinder hießen wir beide so; doch als wir in der
Pension zusammenlebten und manche Irrung daraus entstand, so trat ich
ihm freiwillig diesen hübschen, lakonischen Namen ab“.

„Wobei du denn doch nicht gar zu großmütig warst“, sagte der Hauptmann.
„Denn ich erinnere mich recht wohl, daß dir der Name Eduard besser
gefiel, wie er denn auch, von angenehmen Lippen ausgesprochen, einen
besonders guten Klang hat“.

Nun saßen sie also zu dreien um dasselbe Tischchen, wo Charlotte so
eifrig gegen die Ankunft des Gastes gesprochen hatte. Eduard in seiner
Zufriedenheit wollte die Gattin nicht an jene Stunden erinnern, doch
enthielt er sich nicht zu sagen: „für ein Viertes wäre auch noch recht
gut Platz“.

Waldhörner ließen sich in diesem Augenblick vom Schloß herüber
vernehmen, bejahten gleichsam und bekräftigten die guten Gesinnungen
und Wünsche der beisammen verweilenden Freunde. Stillschweigend hörten
sie zu, indem jedes in sich selbst zurückkehrte und sein eigenes Glück
in so schöner Verbindung doppelt empfand.

Eduard unterbrach die Pause zuerst, indem er aufstand und vor die
Mooshütte hinaustrat. „Laß uns“, sagte er zu Charlotten, „den Freund
gleich völlig auf die Höhe führen, damit er nicht glaube, dieses
beschränkte Tal nur sei unser Erbgut und Aufenthalt; der Blick wird
oben freier und die Brust erweitert sich“.

„So müssen wir diesmal noch“, versetzte Charlotte, „den alten, etwas
beschwerlichen Fußpfad erklimmen; doch, hoffe ich, sollen meine Stufen
und Steige nächstens bequemer bis ganz hinauf leiten“.

Und so gelangte man denn über Felsen, durch Busch und Gesträuch zur
letzten Höhe, die zwar keine Fläche, doch fortlaufende, fruchtbare
Rücken bildete. Dorf und Schloß hinterwärts waren nicht mehr zu sehen.
In der Tiefe erblickte man ausgebreitete Teiche, drüben bewachsene
Hügel, an denen sie sich hinzogen, endlich steile Felsen, welche
senkrecht den letzten Wasserspiegel entschieden begrenzten und ihre
bedeutenden Formen auf der Oberfläche desselben abbildeten. Dort in der
Schlucht, wo ein starker Bach den Teichen zufiel, lag eine Mühle halb
versteckt, die mit ihren Umgebungen als ein freundliches Ruheplätzchen
erschien. Mannigfaltig wechselten im ganzen Halbkreise, den man
übersah, Tiefen und Höhen, Büsche und Wälder, deren erstes Grün für die
Folge den füllereichsten Anblick versprach. Auch einzelne Baumgruppen
hielten an mancher Stelle das Auge fest. Besonders zeichnete zu den
Füßen der schauenden Freunde sich eine Masse Pappeln und Platanen
zunächst an dem Rande des mittleren Teiches vorteilhaft aus. Sie stand
in ihrem besten Wachstum, frisch, gesund, empor und in die Breite
strebend.

Eduard lenkte besonders auf diese die Aufmerksamkeit seines Freundes.
„Diese habe ich“, rief er aus, „in meiner Jugend selbst gepflanzt. Es
waren junge Stämmchen, die ich rettete, als mein Vater, bei der Anlage
zu einem neuen Teil des großen Schloßgartnens, sie mitten im Sommer
ausroden ließ. Ohne Zweifel werden sie auch dieses Jahr sich durch neue
Triebe wieder dankbar hervortun“.

Man kehrte zufrieden und heiter zurück. Dem Gaste ward auf dem rechten
Flügel des Schlosses ein freundliches, geräumiges Quartier angewiesen,
wo er sehr bald Bücher, Papiere und Instrumente aufgestellt und
geordnet hatte, um in seiner gewohnten Tätigkeit fortzufahren. Aber
Eduard ließ ihm in den ersten Tagen keine Ruhe; er führte ihn überall
herum, bald zu Pferde, bald zu Fuße, und machte ihn mit der Gegend, mit
dem Gute bekannt; wobei er ihm zugleich die Wünsche mitteilte, die er
zu besserer Kenntnis und vorteilhafterer Benutzung desselben seit
langer Zeit bei sich hegte.

„Das erste, was wir tun sollten“, sagte der Hauptmann, „wäre, daß ich
die Gegend mit der Magnetnadel aufnähme. Es ist das ein leichtes,
heiteres Geschäft, und wenn es auch nicht die größte Genauigkeit
gewährt, so bleibt es doch immer nützlich und für den Anfang
erfreulich; auch kann man es ohne große Beihülfe leisten und weiß
gewiß, daß man fertig wird. Denkst du einmal an eine genauere
Ausmessung, so läßt sich dazu wohl auch noch Rat finden“.

Der Hauptmann war in dieser Art des Aufnehmens sehr geübt. Er hatte die
nötige Gerätschaft mitgebracht und fing sogleich an. Er unterrichtete
Eduarden, einige Jäger und Bauern, die ihm bei dem Geschäft behülflich
sein sollten. Die Tage waren günstig; die Abende und die frühsten
Morgen brachte er mit Aufzeichnen und Schraffieren zu. Schnell war auch
alles laviert und illuminiert, und Eduard sah seine Besitzungen auf das
deutlichste aus dem Papier wie eine neue Schöpfung hervorwachsen. Er
glaubte sie jetzt erst kennenzulernen, sie schienen ihm jetzt erst
recht zu gehören.

Es gab Gelegenheit, über die Gegend, über Anlagen zu sprechen, die man
nach einer solchen Übersicht viel besser zustande bringe, als wenn man
nur einzeln, nach zufälligen Eindrücken, an der Natur herumversuche.

„Das müssen wir meiner Frau deutlich machen“, sagte Eduard.

„Tue das nicht!“ versetzte der Hauptmann, der die Überzeugungen anderer
nicht gern mit den seinigen durchkreuzte, den die Erfahrung gelehrt
hatte, daß die Ansichten der Menschen viel zu mannigfaltig sind, als
daß sie, selbst durch die vernünftigsten Vorstellungen, auf Einen Punkt
versammelt werden könnten. „Tue es nicht!“ rief er, „sie dürfte leicht
irre werden. Es ist ihr wie allen denen, die sich nur aus Liebhaberei
mit solchen Dingen beschäftigen, mehr daran gelegen, daß sie etwas tue,
als daß etwas getan werde. Man tastet an der Natur, man hat Vorliebe
für dieses oder jenes Plätzchen; man wagt nicht, dieses oder jenes
Hindernis wegzuräumen, man ist nicht kühn genug, etwas aufzuopfern; man
kann sich voraus nicht vorstellen, was entstehen soll, man probiert, es
gerät, es mißrät, man verändert, verändert vielleicht, was man lassen
sollte, läßt, was man verändern sollte, und so bleibt es zuletzt immer
ein Stückwerk, das gefällt und anregt, aber nicht befriedigt“.

„Gesteh mir aufrichtig“, sagte Eduard, „du bist mit ihren Anlagen nicht
zufrieden“.

„Wenn die Ausführung den Gedanken erschöpfte, der sehr gut ist, so wäre
nichts zu erinnern. Sie hat sich mühsam durch das Gestein hinaufgequält
und quält nun jeden, wenn du willst, den sie hinaufführt. Weder
nebeneinander noch hintereinander schreitet man mit einer gewissen
Freiheit. Der Takt des Schrittes wird jeden Augenblick unterbrochen;
und was ließe sich nicht noch alles einwenden!“


„Wäre es denn leicht anders zu machen gewesen?“ fragte Eduard.

„Gar leicht“, versetzte der Hauptmann; „sie durfte nur die eine
Felsenecke, die noch dazu unscheinbar ist, weil sie aus kleinen Teilen
besteht, wegbrechen, so erlangte sie eine schön geschwungene Wendung
zum Aufstieg und zugleich überflüssige Steine, um die Stellen
heraufzumauern, wo der Weg schmal und verkrüppelt geworden wäre. Doch
sei dies im engsten Vertrauen unter uns gesagt; sie wird sonst irre und
verdrießlich. Auch muß man, was gemacht ist, bestehen lassen. Will man
weiter Geld und Mühe aufwenden, so wäre von der Mooshütte hinaufwärts
und über die Anhöhe noch mancherlei zu tun und viel Angenehmes zu
leisten“.

Hatten auf diese Weise die beiden Freunde am Gegenwärtigen manche
Beschäftigung, so fehlte es nicht an lebhafter und vergnüglicher
Erinnerung vergangener Tage, woran Charlotte wohl teilzunehmen pflegte.
Auch setzte man sich vor, wenn nur die nächsten Arbeiten erst getan
wären, an die Reisejournale zu gehen und auch auf diese Weise die
Vergangenheit hervorzurufen.

Übrigens hatte Eduard mit Charlotten allein weniger Stoff zur
Unterhaltung, besonders seitdem er den Tadel ihrer Parkanlagen, der ihm
so gerecht schien, auf dem Herzen fühlte. Lange verschwieg er, was ihm
der Hauptmann vertraut hatte; aber als er seine Gattin zuletzt
beschäftigt sah, von der Mooshütte hinauf zur Anhöhe wieder mit
Stüfchen und Pfädchen sich emporzuarbeiten, so hielt er nicht länger
zurück, sondern machte sie nach einigen Umschweifen mit seinen neuen
Einsichten bekannt.

Charlotte stand betroffen. Sie war geistreich genug, um schnell
einzusehen, daß jene recht hatten; aber das Getane widersprach, es war
nun einmal so gemacht; sie hatte es recht, sie hatte es wünschenswert
gefunden, selbst das Getadelte war ihr in jedem einzelnen Teile lieb;
sie widerstrebte der Überzeugung, sie verteidigte ihre kleine
Schöpfung, sie schalt auf die Männer, die gleich ins Weite und Große
gingen, aus einem Scherz, aus einer Unterhaltung gleich ein Werk machen
wollten, nicht an die Kosten denken, die ein erweiterter Plan durchaus
nach sich zieht. Sie war bewegt, verletzt, verdrießlich; sie konnte das
Alte nicht fahren lassen, das Neue nicht ganz abweisen; aber
entschlossen wie sie war, stellte sie sogleich die Arbeit ein und nahm
sich Zeit, die Sache zu bedenken und bei sich reif werden zu lassen.

Indem sie nun auch diese tätige Unterhaltung vermißte, da indes die
Männer ihr Geschäft immer geselliger betrieben und besonders die
Kunstgärten und Glashäuser mit Eifer besorgten, auch dazwischen die
gewöhnlichen ritterlichen Übungen fortsetzten, als Jagen, Pferdekaufen,
-tauschen, -bereiten und -einfahren, so fühlte sich Charlotte täglich
einsamer. Sie führte ihren Briefwechsel auch um des Hauptmanns willen
lebhafter, und doch gab es manche einsame Stunde. Desto angenehmer und
unterhaltender waren ihr die Berichte, die sie aus der Pensionsanstalt
erhielt.

Einem weitläufigen Briefe der Vorsteherin, welcher sich wie gewöhnlich
über der Tochter Fortschritte mit Behagen verbreitete, war eine kurze
Nachschrift hinzugefügt nebst einer Beilage von der Hand eines
männlichen Gehülfen am Institut, die wir beide mitteilen.

Nachschrift der Vorsteherin

„Von Ottilien, meine Gnädige, hätte ich eigentlich nur zu wiederholen,
was in meinen vorigen Berichten enthalten ist. Ich wüßte sie nicht zu
schelten, und doch kann ich nicht zufrieden mit ihr sein. Sie ist nach
wie vor bescheiden und gefällig gegen andere; aber dieses Zurücktreten,
diese Dienstbarkeit will mir nicht gefallen. Euer Gnaden haben ihr
neulich Geld und verschiedene Zeuge geschickt. Das erste hat sie nicht
angegriffen, die andern liegen auch noch da, unberührt. Sie hält
freilich ihre Sachen sehr reinlich und gut und scheint nur in diesem
Sinn die Kleider zu wechseln. Auch kann ich ihre große Mäßigkeit im
Essen und Trinken nicht loben. An unserm Tisch ist kein Überfluß; doch
sehe ich nichts lieber, als wenn die Kinder sich an schmackhaften und
gesunden Speisen satt essen. Was mit Bedacht und Überzeugung
aufgetragen und vorgelegt ist, soll auch aufgegessen werden. Dazu kann
ich Ottilien niemals bringen. Ja, sie macht sich irgendein Geschäft, um
eine Lücke auszufüllen, wo die Dienerinnen etwas versäumen, nur um eine
Speise oder den Nachtisch zu übergehen. Bei diesem allen kommt jedoch
in Betrachtung, daß sie manchmal, wie ich erst spät erfahren habe,
Kopfweh auf der linken Seite hat, das zwar vorübergeht, aber
schmerzlich und bedeutend sein mag. Soviel von diesem übrigens so
schönen und lieben Kinde“.

Beilage des Gehülfen

„Unsere vortreffliche Vorsteherin läßt mich gewöhnlich die Briefe
lesen, in welchen sie Beobachtungen über ihre Zöglinge den Eltern und
Vorgesetzten mitteilt. Diejenigen, die an Euer Gnaden gerichtet sind,
lese ich immer mit doppelter Aufmerksamkeit, mit doppeltem Vergnügen;
denn indem wir Ihnen zu einer Tochter Glück zu wünschen haben, die alle
jene glänzenden Eigenschaften vereinigt, wodurch man in der Welt
emporsteigt, so muß ich wenigstens Sie nicht minder glücklich preisen,
daß Ihnen in Ihrer Pflegetochter ein Kind beschert ist, das zum Wohl,
zur Zufriedenheit anderer und gewiß auch zu seinem eigenen Glück
geboren ward. Ottilie ist fast unser einziger Zögling, über den ich mit
unserer so verehrten Vorsteherin nicht einig werden kann. Ich verarge
dieser tätigen Frau keinesweges, daß sie verlangt, man soll die Früchte
ihrer Sorgfalt äußerlich und deutlich sehen; aber es gibt auch
verschlossene Früchte, die erst die rechten, kernhaften sind und die
sich früher oder später zu einem schönen Leben entwickeln. Dergleichen
ist gewiß Ihre Pflegetochter. Solange ich sie unterrichte, sehe ich sie
immer gleichen Schrittes gehen, langsam, langsam vorwärts, nie zurück.
Wenn es bei einem Kinde nötig ist, vom Anfange anzufangen, so ist es
gewiß bei ihr. Was nicht aus dem Vorhergehenden folgt, begreift sie
nicht. Sie steht unfähig, ja stöckisch vor einer leicht faßlichen
Sache, die für sie mit nichts zusammenhängt. Kann man aber die
Mittelglieder finden und ihr deutlich machen, so ist ihr das Schwerste
begreiflich.

Bei diesem langsamen Vorschreiten bleibt sie gegen ihre Mitschülerinnen
zurück, die mit ganz andern Fähigkeiten immer vorwärtseilen, alles,
auch das Unzusammenhängende, leicht fassen, leicht behalten und bequem
wieder anwenden. So lernt sie, so vermag sie bei einem beschleunigten
Lehrvortrage gar nichts; wie es der Fall in einigen Stunden ist, welche
von trefflichen, aber raschen und ungeduldigen Lehrern gegeben werden.
Man hat über ihre Handschrift geklagt, über ihre Unfähigkeit, die
Regeln der Grammatik zu fassen. Ich habe diese Beschwerde näher
untersucht: es ist wahr, sie schreibt langsam und steif, wenn man so
will, doch nicht zaghaft und ungestalt. Was ich ihr von der
französischen Sprache, die zwar mein Fach nicht ist, schrittweise
mitteilte, begriff sie leicht. Freilich ist es wunderbar: sie weiß
vieles und recht gut; nur wenn man sie fragt, scheint sie nichts zu
wissen.

Soll ich mit einer allgemeinen Bemerkung schließen, so möchte ich
sagen: sie lernt nicht als eine, die erzogen werden soll, sondern als
eine, die erziehen will; nicht als Schülerin, sondern als künftige
Lehrerin. Vielleicht kommt es Euer Gnaden sonderbar vor, daß ich selbst
als Erzieher und Lehrer jemanden nicht mehr zu loben glaube, als wenn
ich ihn für meinesgleichen erkläre. Euer Gnaden bessere Einsicht,
tiefere Menschen- und Weltkenntnis wird aus meinen beschränkten,
wohlgemeinten Worten das Beste nehmen. Sie werden sich Überzeugen, daß
auch an diesem Kinde viel Freude zu hoffen ist. Ich empfehle mich zu
Gnaden und bitte um die Erlaubnis, wieder zu schreiben, sobald ich
glaube, daß mein Brief etwas Bedeutendes und Angenehmes enthalten
werde“.

Charlotte freute sich über dieses Blatt. Sein Inhalt traf ganz nahe mit
den Vorstellungen zusammen, welche sie von Ottilien hegte; dabei konnte
sie sich eines Lächelns nicht enthalten, indem der Anteil des Lehrers
herzlicher zu sein schien, als ihn die Einsicht in die Tugenden eines
Zöglings hervorzubringen pflegt. Bei ihrer ruhigen, vorurteilsfreien
Denkweise ließ sie auch ein solches Verhältnis, wie so viele andre, vor
sich liegen; die Teilnahme des verständigen Mannes an Ottilien hielt
sie wert; denn sie hatte in ihrem Leben genugsam einsehen gelernt, wie
hoch jede wahre Neigung zu schätzen sei in einer Welt, wo
Gleichgültigkeit und Abneigung eigentlich recht zu Hause sind.



Viertes Kapitel

Die topographische Karte, auf welcher das Gut mit seinen Umgebungen
nach einem ziemlich großen Maßstabe charakteristisch und faßlich durch
Federstriche und Farben dargestellt war und welche der Hauptmann durch
einige trigonometrische Messungen sicher zu gründen wußte, war bald
fertig; denn weniger Schlaf als dieser tätige Mann bedurfte kaum
jemand, so wie sein Tag stets dem augenblicklichen Zwecke gewidmet und
deswegen jederzeit am Abende etwas getan war.

„Laß uns nun“, sagte er zu seinem Freunde, „an das Übrige gehen, an die
Gutsbeschreibung, wozu schon genugsame Vorarbeit da sein muß, aus der
sich nachher Pachtanschläge und anderes schon entwickeln werden. Nur
Eines laß uns festsetzen und einrichten: trenne alles, was eigentlich
Geschäft ist, vom Leben! Das Geschäft verlangt Ernst und Strenge, das
Leben Willkür; das Geschäft die reinste Folge, dem Leben tut eine
Inkonsequenz oft not, ja sie ist liebenswürdig und erheiternd. Bist du
bei dem einen sicher, so kannst du in dem andern desto freier sein,
anstatt daß bei einer Vermischung das Sichre durch das Freie
weggerissen und aufgehoben wird“.

Eduard fühlte in diesen Vorschlägen einen leisen Vorwurf. Zwar von
Natur nicht unordentlich, konnte er doch niemals dazu kommen, seine
Papiere nach Fächern abzuteilen. Das, was er mit andern abzutun hatte,
was bloß von ihm selbst abhing, es war nicht geschieden, so wie er auch
Geschäfte und Beschäftigung, Unterhaltung und Zerstreuung nicht
genugsam voneinander absonderte. Jetzt wurde es ihm leicht, da ein
Freund diese Bemühung übernahm, ein zweites Ich die Sonderung bewirkte,
in die das eine Ich nicht immer sich spalten mag.

Sie errichteten auf dem Flügel des Hauptmanns eine Repositur für das
Gegenwärtige, ein Archiv für das Vergangene, schafften alle Dokumente,
Papiere, Nachrichten aus verschiedene Behältnissen, Kammern, Schränken
und Kisten herbei, und auf das geschwindeste war der Wust in eine
erfreuliche Ordnung gebracht, lag rubriziert in bezeichneten Fächern.
Was man wünschte, ward vollständiger gefunden, als man gehofft hatte.
Hierbei ging ihnen ein alter Schreiber sehr an die Hand, der den Tag
über, ja einen Teil der nicht vom Pulte kam und mit dem Eduard bisher
immer unzufrieden gewesen war.

„Ich kenne ihn nicht mehr“, sagte Eduard zu seinem Freund, „wie tätig
und brauchbar der Mensch ist“. „Das macht“, versetzte der Hauptmann,
„wir tragen ihm nichts Neues auf, als bis er das Alte nach seiner
Bequemlichkeit vollendet hat; und so leistet er, wie du siehst, sehr
viel; sobald man ihn stört, vermag er gar nichts“.

Brachten die Freunde auf diese Weise ihre Tage zusammen zu, so
versäumten sie abends nicht, Charlotten regelmäßig zu besuchen. Fand
sich keine Gesellschaft von benachbarten Orten und Gütern, welches
öfters geschah, so war das Gespräch wie das Lesen meist solchen
Gegenständen gewidmet, welche den Wohlstand, die Vorteile und das
Behagen der bürgerlichen Gesellschaft vermehren.

Charlotte, ohnehin gewohnt, die Gegenwart zu nutzen, fühlte sich, indem
sie ihren Mann zufrieden sah, auch persönlich gefördert. Verschiedene
häusliche Anstalten, die sie längst gewünscht, aber nicht recht
einleiten können, wurden durch die Tätigkeit des Hauptmanns bewirkt.
Die Hausapotheke, die bisher nur aus wenigen Mitteln bestanden, ward
bereichert und Charlotte so wohl durch faßliche Bücher als durch
Unterredung in den Stand gesetzt, ihr tätiges und hülfreiches Wesen
öfter und wirksamer als bisher in Übung zu bringen.

Da man auch die gewöhnlichen und dessen ungeachtet nur zu oft
überraschenden Notfälle durchdachte, so wurde alles, was zur Rettung
der Ertrunkenen nötig sein möchte, um so mehr angeschafft, als bei der
Nähe so mancher Teiche, Gewässer und Wasserwerke öfters ein und der
andere Unfall dieser Art vorkam. Diese Rubrik besorgte der Hauptmann
sehr ausführlich, und Eduarden entschlüpfte die Bemerkung, daß ein
solcher Fall in dem Leben seines Freundes auf die seltsamste Weise
Epoche gemacht. Doch als dieser schwieg und einer traurigen Erinnerung
auszuweichen schien, hielt Eduard gleichfalls an, so wie auch
Charlotte, die nicht weniger im allgemeinen davon unterrichtet war,
über jene Äußerungen hinausging.

„Wie wollen alle diese vorsorglichen Anstalten loben“, sagte eines
Abends der Hauptmann; „nun geht uns aber das Notwendigste noch ab, ein
tüchtiger Mann, der das alles zu handhaben weiß. Ich kann hiezu einen
mir bekannten Feldchirurgus vorschlagen, der jetzt um leidliche
Bedingung zu haben ist, ein vorzüglicher Mann in seinem Fache, und der
mir auch in Behandlung heftiger innerer Übel öfters mehr Genüge getan
hat als ein berühmter Arzt; und augenblickliche Hülfe ist doch immer
das, was auf dem Lande am meisten vermißt wird“.

Auch dieser wurde sogleich verschrieben, und beide Gatten freuten sich,
daß sie so manche Summe, die ihnen zu willkürlichen Ausgaben
übrigblieb, auf die nötigsten zu verwenden Anlaß gefunden.

So benutzte Charlotte die Kenntnisse, die Tätigkeit des Hauptmanns auch
nach ihrem Sinne und fing an, mit seiner Gegenwart völlig zufrieden und
über alle Folgen beruhigt zu werden. Sie bereitete sich gewöhnlich vor,
manches zu fragen, und da sie gern leben mochte, so suchte sie alles
Schädliche, alles Tödliche zu entfernen. Die Bleiglasur der
Töpferwaren, der Grünspan kupferner Gefäße hatte ihr schon manche Sorge
gemacht. Sie ließ sich hierüber belehren, und natürlicherweise mußte
man auf die Grundbegriffe der Physik und Chemie zurückgehen.

Zufälligen, aber immer willkommenen Anlaß zu solchen Unterhaltungen gab
Eduards Neigung, der Gesellschaft vorzulesen. Er hatte eine sehr
wohlklingende, tiefe Stimme und war früher wegen lebhafter, gefühlter
Rezitation dichterischer und rednerischer Arbeiten angenehm und berühmt
gewesen. Nun waren es andre Gegenstände, die ihn beschäftigten, andre
Schriften, woraus er vorlas, und eben seit einiger Zeit vorzüglich
Werke physischen, chemischen und technischen Inhalts.

Eine seiner besondern Eigenheiten, die er jedoch vielleicht mit mehrern
Menschen teilt, war die, daß es ihm unerträglich fiel, wenn jemand ihm
beim Lesen in das Buch sah. In früherer Zeit, beim Vorlesen von
Gedichten, Schauspielen, Erzählungen, war es die natürliche Folge der
lebhaften Absicht, die der Vorlesende so gut als der Dichter, der
Schauspieler, der Erzählende hat, zu überraschen, Pausen zu machen,
Erwartungen zu erregen; da es denn freilich dieser beabsichtigten
Wirkung sehr zuwider ist, wenn ihm ein Dritter wissentlich mit den
Augen vorspringt. Er pflegte sich auch deswegen in solchem Falle immer
so zu setzen, daß er niemand im Rücken hatte. Jetzt zu dreien war diese
Vorsicht unnötig; und da es diesmal nicht auf Erregung des Gefühls, auf
Überraschung der Einbildungskraft angesehen war, so dachte er selbst
nicht daran, sich sonderlich in acht zu nehmen.

Nur eines Abends fiel es ihm auf, als er sich nachlässig gesetzt hatte,
daß Charlotte ihm in das Buch sah. Seine alte Ungeduld erwachte, und er
verwies es ihr, gewissermaßen unfreundlich: „wollte man sich doch
solche Unarten, wie so manches andre, was der Gesellschaft lästig ist,
ein für allemal abgewöhnen! Wenn ich jemand vorlese, ist es denn nicht,
als wenn ich ihm mündlich etwas vortrüge? Das Geschriebene, das
Gedruckte tritt an die Stelle meines eigenen Sinnes, meines eigenen
Herzens; und würde ich mich wohl zu reden bemühen, wenn ein Fensterchen
vor meiner Stirn, vor meiner Brust angebracht wäre, so daß der, dem ich
meine Gedanken einzeln zuzählen, meine Empfindungen einzeln zureichen
will, immer schon lange vorher wissen könnte, wo es mit mir hinaus
wollte? Wenn mir jemand ins Buch sieht, so ist mir immer, als wenn ich
in zwei Stücke gerissen würde“.

Charlotte, deren Gewandtheit sich in größeren und kleineren Zirkeln
besonders dadurch bewies, daß sie jede unangenehme, jede heftige, ja
selbst nur lebhafte Äußerung zu beseitigen, ein sich verlängerndes
Gespräch zu unterbrechen, ein stockendes anzuregen wußte, war auch
diesmal von ihrer guten Gabe nicht verlassen:“ du wirst mir meinen
Fehler gewiß verzeihen, wenn ich bekenne, was mir diesen Augenblick
begegnet ist. Ich hörte von Verwandtschaften lesen, und da dacht ich
eben gleich an meine Verwandten, an ein paar Vettern, die mir gerade in
diesem Augenblick zu schaffen machen. Meine Aufmerksamkeit kehrt zu
deiner Vorlesung zurück; ich höre, daß von ganz leblosen Dingen die
Rede ist, und blicke dir ins Buch, um mich wieder zurechtzufinden“.

„Es ist eine Gleichnisrede, die dich verführt und verwirrt hat“, sagte
Eduard. „Hier wird freilich nur von Erden und Mineralien gehandelt,
aber der Mensch ist ein wahrer Narziß; er bespiegelt sich überall gern
selbst, er legt sich als Folie der ganzen Welt unter“.

„Jawohl!“ fuhr der Hauptmann fort; „so behandelt er alles, was er außer
sich findet; seine Weisheit wie seine Torheit, seinen Willen wie seine
Willkür leiht er den Tieren, den Pflanzen, den Elementen und den
Göttern“.

„Möchtet ihr mich“, versetzte Charlotte, „da ich euch nicht zu weit von
dem augenblicklichen Interesse wegführen will, nur kürzlich belehren,
wie es eigentlich hier mit den Verwandtschaften gemeint sei?“

„Das will ich wohl gerne tun“, erwiderte der Hauptmann, gegen den sich
Charlotte gewendet hatte, „freilich nur so gut, als ich es vermag, wie
ich es etwa vor zehn Jahren gelernt, wie ich es gelesen habe. Ob man in
der wissenschaftlichen Welt noch so darüber denkt, ob es zu den neuern
Lehren paßt, wüßte ich nicht zu sagen“.

„Es ist schlimm genug“, rief Eduard, „daß man jetzt nichts mehr für
sein ganzes Leben lernen kann. Unsre Vorfahren hielten sich an den
Unterricht, den sie in ihrer Jugend empfangen; wir aber müssen jetzt
alle fünf Jahre umlernen, wenn wir nicht ganz aus der Mode kommen
wollen“.

„Wir Frauen“, sagte Charlotte, „nehmen es nicht so genau; und wenn ich
aufrichtig sein soll, so ist es mir eigentlich nur um den Wortverstand
zu tun; denn es macht in der Gesellschaft nichts lächerlicher, als wenn
man ein fremdes, ein Kunstwort falsch anwendet. Deshalb möchte ich nur
wissen, in welchem Sinne dieser Ausdruck eben bei diesen Gegenständen
gebraucht wird. Wie es wissenschaftlich damit zusammenhänge, wollen wir
den Gelehrten überlassen, die übrigens, wie ich habe bemerken können,
sich wohl schwerlich jemals vereinigen werden“.

„Wo fangen wir aber nun an, um am schnellsten in die Sache zu kommen?“
fragte Eduard nach einer Pause den Hauptmann, der, sich ein wenig
bedenkend, bald darauf erwiderte: „wenn es mir erlaubt ist, dem Scheine
nach weit auszuholen, so sind wir bald am Platze“.

„Sein Sie meiner ganzen Aufmerksamkeit versichert“, sagte Charlotte,
indem sie ihre Arbeit beseitelegte.

Und so begann der Hauptmann: „an allen Naturwesen, die wir gewahr
werden, bemerken wir zuerst, daß sie einen Bezug auf sich selbst haben.
Es klingt freilich wunderlich, wenn man etwas ausspricht, was sich
ohnehin versteht; doch nur indem man sich über das Bekannte völlig
verständig hat, kann man miteinander zum Unbekannten fortschreiten“.

„Ich dächte“, fiel ihm Eduard ein, „wir machten ihr und uns die Sache
durch Beispiele bequem. Stelle dir nur das Wasser, das Öl, das
Quicksilber vor, so wirst du eine Einigkeit, einen Zusammenhang ihrer
Teile finden. Diese Einung verlassen sie nicht, außer durch Gewalt oder
sonstige Bestimmung. Ist diese beseitigt, so treten sie gleich wieder
zusammen“.

„Ohne Frage“, sagte Charlotte beistimmend.

„Regentropfen vereinigen sich gern zu Strömen. Und schon als Kinder
spielen wir erstaunt mit dem Quecksilber, indem wir es in Kügelchen
trennen und es wieder zusammenlaufen lassen“.

„Und so darf ich wohl“, fügte der Hauptmann hinzu, „eines bedeutenden
Punktes im flüchtigen Vorbeigehen erwähnen, daß nämlich dieser völlig
reine, durch Flüssigkeit mögliche Bezug sich entschieden und immer
durch die Kugelgestalt auszeichnet. Der fallende Wassertropfen ist
rund; von den Quecksilberkügelchen haben Sie selbst gesprochen; ja ein
fallendes geschmolzenes Blei, wenn es Zeit hat, völlig zu erstarren,
kommt unten in Gestalt einer Kugel an“.

„Lassen Sie mich voreilen“, sagte Charlotte, „ob ich treffe, wo Sie
hinwollen. Wie jedes gegen sich selbst einen Bezug hat, so muß es auch
gegen andere ein Verhältnis haben“.

„Und das wird nach Verschiedenheit der Wesen verschieden sein“, fuhr
Eduard eilig fort. „Bald werden sie sich als Freunde und alte Bekannte
begegnen, die schnell zusammentreten, sich vereinigen, ohne aneinander
etwas zu verändern, wie sich Wein mit Wasser vermischt. Dagegen werden
andre fremd nebeneinander verharren und selbst durch mechanisches
Mischen und Reiben sich keinesweges verbinden; wie Öl und Wasser,
zusammengerüttelt, sich den Augenblick wieder auseinander sondert“.

„Es fehlt nicht viel“, sagte Charlotte, „so sieht man in diesen
einfachen Formen die Menschen, die man gekannt hat; besonders aber
erinnert man sich dabei der Sozietäten, in denen man lebte. Die meiste
Ähnlichkeit jedoch mit diesen seelenlosen Wesen haben die Massen, die
in der Welt sich einander gegenüberstellen, die Stände, die
Berufsbestimmungen, der Adel und der dritte Stand, der Soldat und der
Zivilist“.

„Und doch!“ versetzte Eduard; „wie diese durch Sitten und Gesetze
vereinbar sind, so gibt es auch in unserer chemischen Welt
Mittelglieder, dasjenige zu verbinden, was sich einander abweist“.

„So verbinden wir“, fiel der Hauptmann ein, „das Öl durch Laugensalz
mit dem Wasser“.

„Nur nicht zu geschwind mit Ihrem Vortrag!“ sagte Charlotte, „damit ich
zeigen kann, daß ich Schritt halte. Sind wir nicht hier schon zu den
Verwandtschaften gelangt?“

„Ganz richtig“, erwiderte der Hauptmann; „und wir werden sie gleich in
ihrer vollen Kraft und Bestimmtheit kennenlernen. Die jenigen Naturen,
die sich beim Zusammentreffen einander schnell ergreifen und
wechselseitig bestimmen, nennen wir verwandt. An den Alkalien und
Säuren, die, obgleich einander entgegengesetzt und vielleicht eben
deswegen, weil sie einander entgegengesetzt sind, sich am
entschiedensten suchen und fassen, sich modifizieren und zusammen einen
neuen Körper bilden, ist diese Verwandtschaft auffallend genug.
Gedenken wir nur des Kalks, der zu allen Säuren eine große Neigung,
eine entschiedene Vereinigungslust äußert! Sobald unser chemisches
Kabinett ankommt, wollen wir Sie verschiedene Versuche sehen lassen,
die sehr unterhaltend sind und einen bessern Begriff geben als Worte,
Namen und Kunstausdrücke“.

„Lassen Sie mich gestehen“, sagte Charlotte, „wenn Sie diese Ihre
wunderlichen Wesen verwandt nennen, so kommen sie mir nicht sowohl als
Blutsverwandte, vielmehr als Geistes- und Seelenverwandte vor. Auf eben
diese Weise können unter Menschen wahrhaft bedeutende Freundschaften
entstehen; denn entgegengesetzte Eigenschaften machen eine innigere
Vereinigung möglich. Und so will ich denn abwarten, was Sie mir von
diesen geheimnisvollen Wirkungen vor die Augen bringen werden. „Ich
will dich“, sagte sie, zu Eduard gewendet, „jetzt im Vorlesen nicht
weiter stören und, um so viel besser unterrichtet, deinen Vortrag mit
Aufmerksamkeit vernehmen“.

„Da du uns einmal aufgerufen hast“, versetzte Eduard, „so kommst du so
leicht nicht los; denn eigentlich sind die verwickelten Fälle die
interessantesten. Erst bei diesen lernt man die Grade der
Verwandtschaften, die nähern, stärkern, entferntern, geringern
Beziehungen kennen; die Verwandtschaften werden erst interessant, wenn
sie Scheidungen bewirken“.

„Kommt das traurige Wort“, rief Charlotte, „das man leider in der Welt
jetzt so oft hört, auch in der Naturlehre vor?“

„Allerdings!“ erwiderte Eduard. „Es war sogar ein bezeichnender
Ehrentitel der Chemiker, daß man sie Scheidekünstler nannte“.

„Das tut man also nicht mehr“, versetzte Charlotte, „und tut sehr wohl
daran. Das Vereinigen ist eine größere Kunst, ein größeres Verdienst.
Ein Einungskünstler wäre in jedem Fache der ganzen Welt
willkommen.—„Nun so laßt mich denn, weil ihr doch einmal im Zug seid,
ein paar solche Fälle wissen!“

„So schließen wir uns denn gleich“, sagte der Hauptmann, „an dasjenige
wieder an, was wir oben schon benannt und besprochen haben. Zum
Beispiel was wir Kalkstein nennen, ist eine mehr oder weniger reine
Kalkerde, innig mit einer zarten Säure verbunden, die uns in Luftform
bekannt geworden ist. Bringt man ein Stück solchen Steines in verdünnte
Schwefelsäure, so ergreift diese den Kalk und erscheint mit ihm als
Gips; jene zarte, luftige Säure hingegen entflieht. Hier ist eine
Trennung, eine neue Zusammensetzung entstanden, und man glaubt sich
nunmehr berechtigt, sogar das Wort Wahlverwandtschaft anzuwenden, weil
es wirklich aussieht, als wenn ein Verhältnis dem andern vorgezogen,
eins vor dem andern erwählt würde“.

„Verzeihen Sie mir“, sagte Charlotte, „wie ich dem Naturforscher
verzeihe; aber ich würde hier niemals eine Wahl, eher eine
Naturnotwendigkeit erblicken, und diese kaum; denn es ist am Ende
vielleicht gar nur die Sache der Gelegenheit. Gelegenheit macht
Verhältnisse, wie sie Diebe macht; und wenn von Ihren Naturkörpern die
Rede ist, so scheint mir die Wahl bloß in den Händen des Chemikers zu
liegen, der diese Wesen zusammenbringt. Sind sie aber einmal beisammen,
dann gnade ihnen Gott! In dem gegenwärtigen Falle dauert mich nur die
arme Luftsäure, die sich wieder im Unendlichen herumtreiben muß“.

„Es kommt nur auf sie an“, versetzte der Hauptmann, „sich mit dem
Wasser zu verbinden und als Mineralquelle Gesunden und Kranken zur
Erquickung zu dienen“.

„Der Gips hat gut reden“, sagte Charlotte; „der ist nun fertig, ist ein
Körper, ist versorgt, anstatt daß jenes ausgetriebene Wesen noch manche
Not haben kann, bis es wieder unterkommt“.

„Ich müßte sehr irren“, sagte Eduard lächelnd, „oder es steckt eine
kleine Tücke hinter deinen Reden. Gesteh nur deine Schalkheit! Am Ende
bin ich in deinen Augen der Kalk, der vom Hauptmann, als einer
Schwefelsäure, ergriffen, deiner anmutigen Gesellschaft entzogen und in
einen refraktären Gips verwandelt wird“.

„Wenn das Gewissen“, versetzte Charlotte, „dich solche Betrachtungen
machen heißt, so kann ich ohne Sorge sein. Diese Gleichnisreden sind
artig und unterhaltend, und wer spielt nicht gern mit Ähnlichkeiten!
Aber der Mensch ist doch um so manche Stufe über jene Elemente erhöht,
und wenn er hier mit den schönen Worten Wahl und Wahlverwandtschaft
etwas freigebig gewesen, so tut er wohl, wieder in sich selbst
zurückzukehren und den Wert solcher Ausdrücke bei diesem Anlaß recht zu
bedenken. Mir sind leider Fälle genug bekannt, wo eine innige,
unauflöslich scheinende Verbindung zweier Wesen durch gelegentlich
Zugesellung eines dritten aufgehoben und eins der erst so schön
verbundenen ins lose Weite hinausgetrieben ward“.

„Da sind die Chemiker viel galanter“, sagte Eduard; „sie gesellen ein
viertes dazu, damit keines leer ausgehe“.

„Jawohl!“ versetzte der Hauptmann; „diese Fälle sind allerdings die
bedeutendsten und merkwürdigsten, wo man das Anziehen, das
Verwandtsein, dieses Verlassen, dieses Vereinigen gleichsam übers Kreuz
wirklich darstellen kann, wo vier bisher je zwei zu zwei verbundene
Wesen, in Berührung gebracht, ihre bisherige Vereinigung verlassen und
sich aufs neue verbinden. In diesem Fahrenlassen und Ergreifen, in
diesem Fliehen und Suchen glaubt man wirklich eine höhere Bestimmung zu
sehen; man traut solchen Wesen eine Art von Wollen und Wählen zu und
hält das Kunstwort ‘Wahlverwandtschaften’ für vollkommen
gerechtfertigt“.

„Beschreiben Sie mir einen solchen Fall!“ sagte Charlotte.

„Man sollte dergleichen“, versetzte der Hauptmann, „nicht mit Worten
abtun. Wie schon gesagt: sobald ich Ihnen die Versuche selbst zeigen
kann, wird alles anschaulicher und angenehmer werden. Jetzt müßte ich
Sie mit schrecklichen Kunstworten hinhalten, die Ihnen doch keine
Vorstellung gäben. Man muß diese tot scheinenden und doch zur Tätigkeit
innerlich immer bereiten Wesen wirkend vor seinen Augen sehen, mit
Teilnahme schauen, wie sie einander suchen, sich anziehen, ergreifen,
zerstören, verschlingen, aufzehren und sodann aus der innigsten
Verbindung wieder in erneuter, neuer, unerwarteter Gestalt hervortreten
: dann traut man ihnen erst ein ewiges Leben, ja wohl gar Sinn und
Verstand zu, weil wir unsere Sinne kaum genügend fühlen, sie recht zu
beobachten, und unsre Vernunft kaum hinlänglich, sie zu fassen“.

„Ich leugne nicht“, sagte Eduard, „daß die seltsamen Kunstwörter
demjenigen, der nicht durch sinnliches Anschauen, durch Begriffe mit
ihnen versöhnt ist, beschwerlich, ja lächerlich werden müssen. Doch
könnten wir leicht mit Buchstaben einstweilen das Verhältnis
ausdrücken, wovon hier die Rede war“.

„Wenn Sie glauben, daß es nicht pedantisch aussieht“, versetzte der
Hauptmann, „so kann ich wohl in der Zeichensprache mich kürzlich
zusammenfassen. Denken Sie sich ein A, das mit einem B innig verbunden
ist, durch viele Mittel und durch manche Gewalt nicht von ihm zu
trennen; denken Sie sich ein C, das sich ebenso zu einem D verhält;
bringen Sie nun die beiden Paare in Berührung: A wird sich zu C, C zu B
werfen, ohne daß man sagen kann, wer das andere zuerst verlassen, wer
sich mit dem andern zuerst wieder verbunden habe“.

„Nun denn!“ fiel Eduard ein; „bis wir alles dieses mit Augen sehen,
wollen wir diese Formel als Gleichnisrede betrachten, woraus wir uns
eine Lehre zum unmittelbaren Gebrauch ziehen. Du stellst das A vor,
Charlotte, und ich dein B; denn eigentlich hänge ich doch nur von dir
ab und folge dir wie dem A das B. Das C ist ganz deutlich der Kapitän,
der mich für diesmal dir einigermaßen entzieht. Nun ist es billig, daß,
wenn du nicht ins Unbestimmte entweichen sollst, dir für ein D gesorgt
werde, und das ist ganz ohne Frage das liebenswürdige Dämchen Ottilie,
gegen deren Annäherung du dich nicht länger verteidigen darfst“.

„Gut!“ versetzte Charlotte. „Wenn auch das Beispiel, wie mir scheint,
nicht ganz auf unsern Fall paßt, so halte ich es doch für ein Glück,
daß wir heute einmal völlig zusammentreffen und daß diese Natur- und
Wahlverwandtschaften unter uns eine vertrauliche Mitteilung
beschleunigen. Ich will es also nur gestehen, daß ich seit diesem
Nachmittage entschlossen bin, Ottilien zu berufen; denn meine bisherige
treue Beschließerin und Haushälterin wird abziehen, weil sie heiratet.
Dies wäre von meiner Seite und um meinetwillen; was mich um Ottiliens
willen bestimmt, das wirst du uns vorlesen. Ich will dir nicht ins
Blatt sehen, aber freilich ist mir der Inhalt schon bekannt. Doch ließ
nur, lies!“ Mit diesen Worten zog sie einen Brief hervor und reichte
ihn Eduarden.



 Fünftes Kapitel

Brief der Vorsteherin

„Euer Gnaden werden verzeihen, wenn ich mich heute ganz kurz fassen;
denn ich habe nach vollendeter öffentlicher Prüfung dessen, was wir im
vergangenen Jahr an unsern Zöglingen geleistet haben, an die sämtlichen
Eltern und Vorgesetzten den Verlauf zu melden; auch darf ich wohl kurz
sein, weil ich mit wenigem viel sagen kann. Ihre Fräulein Tochter hat
sich in jedem Sinne als die Erste bewiesen. Die beiliegenden Zeugnisse,
ihr eigner Brief, der die Beschreibung der Preise enthält, die ihr
geworden sind, und zugleich das Vergnügen ausdrückt, das sie über ein
so glückliches Gelingen empfindet, wird Ihnen zur Beruhigung, ja zur
Freude gereichen. Die meinige wird dadurch einigermaßen gemindert, daß
ich voraussehe, wir werden nicht lange mehr Ursache haben, ein so weit
vorgeschrittenes Frauenzimmer bei uns zurückzuhalten. Ich empfehle mich
zu Gnaden und nehme mir die Freiheit, nächstens meine Gedanken über
das, was ich am vorteilhaftesten für sie halte, zu eröffnen. Von
Ottilien schreibt mein freundlicher Gehülfe“.

Brief des Gehülfen

„Von Ottilien läßt mich unsre ehrwürdige Vorsteherin schreiben, teils
weil es ihr, nach ihrer Art zu denken, peinlich wäre, dasjenige, was zu
melden ist, zu melden, teils auch, weil sie selbst einer Entschuldigung
bedarf, die sie lieber mir in den Mund legen mag.

Da ich nur allzuwohl weiß, wie wenig die gute Ottilie das zu äußern
imstande ist, was in ihr liegt und was sie vermag, so war mir vor der
öffentlichen Prüfung einigermaßen bange, um so mehr, als überhaupt
dabei keine Vorbereitung möglich ist, und auch, wenn es nach der
gewöhnlichen Weise sein könnte, Ottilie auf den Schein nicht
vorzubereiten wäre. Der Ausgang hat meine Sorge nur zu sehr
gerechtfertigt; sie hat keinen Preis erhalten und ist auch unter denen,
die kein Zeugnis empfangen haben. Was soll ich viel sagen? Im Schreiben
hatten andere kaum so wohlgeformte Buchstaben, doch viel freiere Züge;
im Rechnen waren alle schneller, und an schwierige Aufgaben, welche sie
besser löst, kam es bei der Untersuchung nicht. Im Französischen
überparlierten und überexponierten sie manche; in der Geschichte waren
ihr Namen und Jahrzahlen nicht gleich bei der Hand; bei der Geographie
vermißte man Aufmerksamkeit auf die politische Einleitung. Zum
musikalischen Vortrag ihrer wenigen bescheidenen Melodien fand sich
weder Zeit noch Ruhe. Im Zeichnen hätte sie gewiß den Preis
davongetragen; ihre Umrisse waren rein und die Ausführung bei vieler
Sorgfalt geistreich. Leider hatte sie etwas zu Großes unternommen und
war nicht fertig geworden.

Als die Schülerinnen abgetreten waren, die Prüfenden zusammen Rat
hielten und uns Lehrern wenigstens einiges Wort dabei gönnten, merkte
ich wohl bald, daß von Ottilien gar nicht und, wenn es geschah, wo
nicht mit Mißbilligung, doch mit Gleichgültigkeit gesprochen wurde. Ich
hoffte, durch eine offne Darstellung ihrer Art zu sein einige Gunst zu
erregen, und wagte mich daran mit doppeltem Eifer, einmal, weil ich
nach meiner Überzeugung sprechen konnte, und sodann, weil ich mich in
jüngeren Jahren in eben demselben traurigen Fall befunden hatte. Man
hörte mich mit Aufmerksamkeit an; doch als ich geendigt hatte, sagte
mir der vorsitzende Prüfende zwar freundlich, aber lakonisch:
‘Fähigkeiten werden vorausgesetzt, sie sollen zu Fertigkeiten werden.
Dies ist der Zweck aller Erziehung, dies ist die laute, deutliche
Absicht der Eltern und Vorgesetzten, die stille, nur halb bewußte der
Kinder selbst. Dies ist auch der Gegenstand der Prüfung, wobei zugleich
Lehrer und Schüler beurteilt werden. Aus dem, was wir von Ihnen
vernehmen, schöpfen wir gute Hoffnung von dem Kinde, und Sie sind
allerdings lobenswürdig, indem Sie auf die Fähigkeiten der Schülerinnen
genau achtgeben. Verwandeln Sie solche übers Jahr in Fertigkeiten, so
wird es Ihnen und Ihrer begünstigten Schülerin nicht an Beifall
mangeln.

‘In das, was hierauf folgte, hatte ich mich schon ergeben, aber ein
noch Übleres nicht befürchtet, das sich bald darauf zutrug. Unsere gute
Vorsteherin, die wie ein guter Hirte auch nicht eins von ihren
Schäfchen verloren oder, wie es hier der Fall war, ungeschmückt sehen
möchte, konnte, nachdem die Herren sich entfernt hatten, ihren Unwillen
nicht bergen und sagte zu Ottilien, die ganz ruhig, indem die andern
sich über ihre Preise freuten, am Fenster stand: ‘aber sagen Sie mir,
um ’s Himmels willen! Wie kann man so dumm aussehen, wenn man es nicht
ist?’ Ottilie versetzte ganz gelassen: ‘verzeihen Sie, liebe Mutter,
ich habe gerade heute wieder mein Kopfweh, und ziemlich stark’.—’Das
kann niemand wissen!’ Versetzte die sonst so teilnehmende Frau und
kehrte sich verdrießlich um.

Nun es ist wahr: niemand kann es wissen; denn Ottilie verändert das
Gesicht nicht, und ich habe auch nicht gesehen, daß sie einmal die Hand
nach dem Schlafe zu bewegt hätte.

Das war noch nicht alles. Ihre Fräulein Tochter, gnädige Frau, sonst
lebhaft und freimütig, war im Gefühl ihres heutigen Triumphs
ausgelassen und übermütig. Sie sprang mit ihren Preisen und Zeugnissen
in den Zimmern herum und schüttelte sie auch Ottilien vor dem Gesicht.
„Du bist heute schlecht gefahren!“ rief sie aus. Ganz gelassen
antwortete Ottilie: „es ist noch nicht der letzte Prüfungstag“.—„Und
doch wirst du immer die Letzte bleiben!“ rief das Fräulein und sprang
hinweg.

Ottilie schien gelassen für jeden andern, nur nicht für mich. Eine
innere, unangenehme, lebhafte Bewegung, der sie widersteht, zeigt sich
durch eine ungleiche Farbe des Gesichts. Die linke Wange wird auf einen
Augenblick rot, indem die rechte bleich wird. Ich sah dies Zeichen, und
meine Teilnehmung konnte sich nicht zurückhalten. Ich führte unsre
Vorsteherin beiseite, sprach ernsthaft mit ihr über die Sache. Die
treffliche Frau erkannte ihren Fehler. Wir berieten, wir besprachen uns
lange, und ohne deshalb weitläufiger zu sein, will ich Euer Gnaden
unsern Beschluß und unsre Bitte vortragen: Ottilien auf einige Zeit zu
sich zu nehmen. Die Gründe werden Sie sich selbst am besten entfalten.
Bestimmen Sie sich hiezu, so sage ich mehr über die Behandlung des
guten Kindes. Verläßt uns dann Ihre Fräulein Tochter, wie zu vermuten
steht, so sehen wir Ottilien mit Freuden zurückkehren.

Noch eins, das ich vielleicht in der Folge vergessen könnte: ich habe
nie gesehen, daß Ottilie etwas verlangt oder gar um etwas dringend
gebeten hätte. Dagegen kommen Fälle, wiewohl selten, daß sie etwas
abzulehnen sucht, was man von ihr fordert. Sie tut das mit einer
Gebärde, die für den, der den Sinn davon gefaßt hat, unwiderstehlich
ist. Sie drückt die flachen Hände, die sie in die Höhe hebt, zusammen
und führt sie gegen die Brust, indem sie sich nur wenig vorwärts neigt
und den dringend Fordernden mit einem solchen Blick ansieht, daß er
gern von allem absteht, was er verlangen oder wünschen möchte. Sehen
Sie jemals diese Gebärde, gnädige Frau, wie es bei Ihrer Behandlung
nicht wahrscheinlich ist, so gedenken Sie meiner und schonen Ottilien“.

Eduard hatte diese Briefe vorgelesen, nicht ohne Lächeln und
Kopfschütteln. Auch konnte es an Bemerkungen über die Personen und über
die Lage der Sache nicht fehlen.

„Genug!“ rief Eduard endlich aus; „es ist entschieden, sie kommt! Für
dich wäre gesorgt, meine Liebe, und wir dürfen nun auch mit unserm
Vorschlag hervorrücken. Es wird höchst nötig, daß ich zu dem Hauptmann
auf den rechten Flügel hinüberziehe. Sowohl abends als morgens ist erst
die rechte Zeit, zusammen zu arbeiten. Du erhältst dagegen für dich und
Ottilien auf deiner Seite den schönsten Raum“.

Charlotte ließ sichs gefallen, und Eduard schilderte ihre künftige
Lebensart. Unter andern rief er aus: „es ist doch recht zuvorkommend
von der Nichte, ein wenig Kopfweh auf der linken Seite zu haben; ich
habe es manchmal auf der rechten. Trifft es zusammen und wir sitzen
gegeneinander, ich auf den rechten Ellbogen, sie auf den linken
gestützt und die Köpfe nach verschiedenen Seiten in die Hand gelegt, so
muß das ein Paar artige Gegenbilder geben“.

Der Hauptmann wollte das gefährlich finden. Eduard hingegen rief aus:
„nehmen Sie sich nur, lieber Freund, vor dem D in acht! Was sollte B
denn anfangen, wenn ihm C entrissen würde?“

„Nun, ich dächte doch“, versetzte Charlotte, „das verstünde sich von
selbst“.

„Freilich“, rief Eduard; „es kehrte zu seinem A zurück, zu seinem A und
O!“ rief er, indem er aufsprang und Charlotten fest an seine Brust
drückte.



Sechstes Kapitel

Ein Wagen, der Ottilien brachte, war angefahren. Charlotte ging ihr
entgegen; das liebe Kind eilte, sich ihr zu nähern, warf sich ihr zu
Füßen und umfaßte ihre Kniee.

„Wozu die Demütigung!“ sagte Charlotte, die einigermaßen verlegen war
und sie aufheben wollte. „Es ist so demütig nicht gemeint“, versetzte
Ottilie, die in ihrer vorigen Stellung blieb. „Ich mag mich nur so gern
jener Zeit erinnern, da ich noch nicht höher reichte als bis an Ihre
Kniee und Ihrer Liebe schon so gewiß war“.

Sie stand auf, und Charlotte umarmte sie herzlich. Sie ward den Männern
vorgestellt und gleich mit besonderer Achtung als Gast behandelt.
Schönheit ist überall ein gar willkommener Gast. Sie schien aufmerksam
auf das Gespräch, ohne daß sie daran teilgenommen hätte.

Den andern Morgen sagte Eduard zu Charlotten: „es ist ein angenehmes,
unterhaltendes Mädchen“.

„Unterhaltend?“ versetzte Charlotte mit Lächeln;“ sie hat ja den Mund
noch nicht aufgetan“.

„So?“ erwiderte Eduard, indem er sich zu besinnen schien, „das wäre
doch wunderbar!“

Charlotte gab dem neuen Ankömmling nur wenig Winke, wie es mit dem
Hausgeschäfte zu halten sei. Ottilie hatte schnell die ganze Ordnung
eingesehen, ja, was noch mehr ist, empfunden. Was sie für alle, für
einen jeden insbesondre zu besorgen hatte, begriff sie leicht. Alles
geschah pünktlich. Sie wußte anzuordnen, ohne daß sie zu befehlen
schien, und wo jemand säumte, verrichtete sie das Geschäft gleich
selbst.

Sobald sie gewahr wurde, wieviel Zeit ihr übrigblieb, bat sie
Charlotten, ihre Stunden einteilen zu dürfen, die nun genau beobachtet
wurden. Sie arbeitete das Vorgesetzte auf eine Art, von der Charlotte
durch den Gehülfen unterrichtet war. Man ließ sie gewähren. Nur
zuweilen suchte Charlotte sie anzuregen. So schob sie ihr manchmal
abgeschriebene Federn unter, um sie auf einen freieren Zug der
Handschrift zu leiten; aber auch diese waren bald wieder scharf
geschnitten.

Die Frauenzimmer hatten untereinander festgesetzt, französisch zu
reden, wenn sie allein wären, und Charlotte beharrte um so mehr dabei,
als Ottilie gesprächiger in der fremden Sprache war, indem man ihr die
Übung derselben zur Pflicht gemacht hatte. Hier sagte sie oft mehr, als
sie zu wollen schien. Besonders ergetzte sich Charlotte an einer
zufälligen, zwar genauen, aber doch liebevollen Schilderung der ganzen
Pensionsanstalt. Ottilie ward ihr eine liebe Gesellschafterin, und sie
hoffte, dereinst an ihr eine zuverlässige Freundin zu finden.

Charlotte nahm indes die älteren Papiere wieder vor, die sich auf
Ottilien bezogen, um sich in Erinnerung zu bringen, was die
Vorsteherin, was der Gehülfe über das gute Kind geurteilt, um es mit
ihrer Persönlichkeit selbst zu vergleichen. Denn Charlotte war der
Meinung, man könne nicht geschwind genug mit dem Charakter der Menschen
bekannt werden, mit denen man zu leben hat, um zu wissen, was sich von
ihnen erwarten, was sich an ihnen bilden läßt, oder was man ihnen ein
für allemal zugestehen und verzeihen muß.

Sie fand zwar bei dieser Untersuchung nichts Neues, aber manches
Bekannte ward ihr bedeutender und auffallender. So konnte ihr zum
Beispiel Ottiliens Mäßigkeit im Essen und Trinken wirklich Sorge
machen.

Das Nächste, was die Frauen beschäftigte, war der Anzug. Charlotte
verlangte von Ottilien, sie solle in Kleidern reicher und mehr
ausgesucht erscheinen. Sogleich schnitt das gute, tätige Kind die ihr
früher geschenkten Stoffe selbst zu und wußte sie sich mit geringer
Beihülfe anderer schnell und höchst zierlich anzupassen. Die neuen,
modischen Gewänder erhöhten ihre Gestalt; denn indem das Angenehme
einer Person sich auch über ihre Hülle verbreitet, so glaubt man sie
immer wieder von neuem und anmutiger zu sehen, wenn sie ihre
Eigenschaften einer neuen Umgebung mitteilt.

Dadurch ward sie den Männern, wie von Anfang so immer mehr, daß wir es
nur mit dem rechten Namen nennen, ein wahrer Augentrost. Denn wenn der
Smaragd durch seine herrliche Farbe dem Gesicht wohltut, ja sogar
einige Heilkraft an diesem edlen Sinn ausübt, so wirkt die menschliche
Schönheit noch mit weit größerer Gewalt auf den äußern und innern Sinn.
Wer sie erblickt, den kann nichts Übles anwehen; er fühlt sich mit sich
selbst und mit der Welt in Übereinstimmung.

Auf manche Weise hatte daher die Gesellschaft durch Ottiliens Ankunft
gewonnen. Die beiden Freunde hielten regelmäßiger die Stunden, ja die
Minuten der Zusammenkünfte. Sie ließen weder zum Essen, noch zum Tee,
noch zum Spaziergang länger als billig auf sich warten. Sie eilten,
besonders abends, nicht so bald von Tische weg. Charlotte bemerkte das
wohl und ließ beide nicht unbeobachtet. Sie suchte zu erforschen, ob
einer vor dem andern hiezu den Anlaß gäbe; aber sie konnte keinen
Unterschied bemerken. Beide zeigten sich überhaupt geselliger. Bei
ihren Unterhaltungen schienen sie zu bedenken, was Ottiliens Teilnahme
zu erregen geeignet sein möchte, was ihren Einsichten, ihren übrigen
Kenntnissen gemäß wäre. Beim Lesen und Erzählen hielten sie inne, bis
sie wiederkam. Sie wurden milder und im ganzen mitteilender.

In Erwiderung dagegen wuchs die Dienstbeflissenheit Ottiliens mit jedem
Tage. Je mehr sie das Haus, die Menschen, die Verhältnisse
kennenlernte, desto lebhafter griff sie ein, desto schneller verstand
sie jeden Blicke, jede Bewegung, ein halbes Wort, einen Laut. Ihre
ruhige Aufmerksamkeit blieb sich immer gleich, so wie ihre gelassene
Regsamkeit. Und so war ihr Sitzen, Aufstehen, Gehen, Kommen, Holen,
Bringen, Wiederniedersitzen ohne einen Schein von Unruhe, ein ewiger
Wechsel, eine ewige angenehme Bewegung. Dazu kam, daß man sie nicht
gehen hörte; so leise trat sie auf.

Diese anständige Dienstfertigkeit Ottiliens machte Charlotten viele
Freude. Ein einziges, was ihr nicht ganz angemessen vorkam, verbarg sie
Ottilien nicht. „Es gehört“, sagte sie eines Tages zu ihr, „unter die
lobenswürdigen Aufmerksamkeiten, daß wir uns schnell bücken, wenn
jemand etwas aus der Hand fallen läßt, und es eilig aufzuheben suchen.
Wir bekennen uns dadurch ihm gleichsam dienstpflichtig; nur ist in der
größern Welt dabei zu bedenken, wenn man eine solche Ergebenheit
bezeigt. Gegen Frauen will ich dir darüber keine Gesetze vorschreiben.
Du bist jung. Gegen Höhere und Ältere ist es Schuldigkeit, gegen
deinesgleichen Artigkeit, gegen Jüngere und Niedere zeigt man sich
dadurch menschlich und gut; nur will es einem Frauenzimmer nicht wohl
geziemen, sich Männern auf diese Weise ergeben und dienstbar zu
bezeigen“.

„Ich will es mir abzugewöhnen suchen“, versetzte Ottilie. „Indessen
werden Sie mir diese Unschicklichkeit vergeben, wenn ich Ihnen sage,
wie ich dazu gekommen bin. Man hat uns die Geschichte gelehrt; ich habe
nicht soviel daraus behalten, als ich wohl gesollt hätte; denn ich
wußte nicht, wozu ichs brauchen würde. Nur einzelne Begebenheiten sind
mir sehr eindrücklich gewesen, so folgende:

als Karl der Erste von England von seinen sogenannten Richtern stand,
fiel der goldne Knopf des Stöckchens, das er trug, herunter. Gewohnt,
daß bei solchen Gelegenheiten sich alles für ihn bemühte, schien er
sich umzusehen und zu erwarten, daß ihm jemand auch diesmal den kleinen
Dienst erzeigen sollte. Es regte sich niemand; er bückte sich selbst,
um den Kopf aufzuheben. Mir kam das so schmerzlich vor, ich weiß nicht,
ob mit Recht, daß ich von jenem Augenblick an niemanden kann etwas aus
den Händen fallen sehn, ohne mich darnach zu bücken. Da es aber
freilich nicht immer schicklich sein mag und ich“, fuhr sie lächelnd
fort, „nicht jederzeit meine Geschichte erzählen kann, so will ich mich
künftig mehr zurückhalten“.

Indessen hatten die guten Anstalten, zu denen sich die beiden Freunde
berufen fühlten, ununterbrochenen Fortgang. Ja täglich fanden sie neuen
Anlaß, etwas zu bedenken und zu unternehmen.

Als sie eines Tages zusammen durch das Dorf gingen, bemerkten sie
mißfällig, wie weit es an Ordnung und Reinlichkeit hinter jenen Dörfern
zurückstehe, wo die Bewohner durch die Kostbarkeit des Raums auf beides
hingewiesen werden.

„Du erinnerst dich“, sagte der Hauptmann, „wie wir auf unserer Reise
durch die Schweiz den Wunsch äußerten, eine ländliche sogenannte
Parkanlage recht eigentlich zu verschönern, indem wir ein so gelegnes
Dorf nicht zur Schweizer Bauart, sondern zur Schweizer Ordnung und
Sauberkeit, welche die Benutzung so sehr befördern, einrichteten“.

„Hier zum Beispiel“, versetzte Eduard, „ginge das wohl an. Der
Schloßberg verläuft sich in einen vorspringenden Winkel herunter; das
Dorf ist ziemlich regelmäßig im Halbzirkel gegenüber gebaut; dazwischen
fließt der Bach, gegen dessen Anschwellen sich der eine mit Steinen,
der andere mit Pfählen, wieder einer mit Balken und der Nachbar sodann
mit Planken verwahren will, keiner aber den andern fördert, vielmehr
sich und den übrigen Schaden und Nachteil bringt. So geht der Weg auch
in ungeschickter Bewegung bald herauf, bald herab, bald durchs Wasser,
bald über Steine. Wollten die Leute mit Hand anlegen, so würde kein
großer Zuschuß nötig sein, um hier eine Mauer im Halbkreis aufzuführen,
den Weg dahinter bis an die Häuser zu erhöhen, den schönsten Raum
herzustellen, der Reinlichkeit Platz zu geben und durch eine ins Große
gehende Anstalt alle kleine, unzulängliche Sorge auf einmal zu
verbannen“.

„Laß es uns versuchen!“ sagte der Hauptmann, indem er die Lage mit den
Augen überlief und schnell beurteilte.

„Ich mag mit Bürgern und Bauern nichts zu tun haben, wenn ich ihnen
nicht geradezu befehlen kann“, versetzte Eduard.

„Du hast so unrecht nicht“, erwiderte der Hauptmann; „denn auch mir
machten dergleichen Geschäfte im Leben schon viel Verdruß. Wie schwer
ist es, daß der Mensch recht abwäge, was man aufopfern muß gegen das,
was zu gewinnen ist, wie schwer, den Zweck zu wollen und die Mittel
nicht zu verschmähen! Viele verwechseln gar die Mittel und den Zweck,
erfreuen sich an jenen, ohne diesen im Auge zu behalten. Jedes Übel
soll an der Stelle geheilt werden, wo es zum Vorschein kommt, und man
bekümmert sich nicht um jenen Punkt, wo es eigentlich seinen Ursprung
nimmt, woher es wirkt. Deswegen ist es so schwer, Rat zu pflegen,
besonders mit der Menge, die im Täglichen ganz verständig ist, aber
selten weiter sieht als auf morgen. Kommt nun gar dazu, daß der eine
bei einer gemeinsamen Anstalt gewinnen, der andre verlieren soll, da
ist mit Vergleich nun gar nichts auszurichten. Alles eigentlich
gemeinsame Gute muß durch das unumschränkte Mejestätsrecht gefördert
werden“.

Indem sie standen und sprachen, bettelte sie ein Mensch an, der mehr
frech als bedürftig aussah. Eduard, ungern unterbrochen und beunruhigt,
schalt ihn, nachdem er ihn einigemal vergebens gelassener abgewiesen
hatte. Als aber der Kerl sich murrend, ja gegenscheltend mit kleinen
Schritten entfernte, auf die Rechte des Bettlers trotzte, dem man wohl
ein Almosen versagen, ihn aber nicht beleidigen dürfe, weil er so gut
wie jeder andere unter dem Schutze Gottes und der Obrigkeit stehe, kam
Eduard ganz aus der Fassung.

Der Hauptmann, ihn zu begütigen, sagte darauf: „laß uns diesen Vorfall
als eine Aufforderung annehmen, unsere ländliche Polizei auch hierüber
zu erstrecken! Almosen muß man einmal geben; man tut aber besser, wenn
man sie nicht selbst gibt, besonders zu Hause. Da sollte man mäßig und
gleichförmig in allem sein, auch im Wohltun. Eine allzu reichliche Gabe
lockt Bettler herbei, anstatt sie abzufertigen, dagegen man wohl auf
der Reise, im Vorbeifliegen, einem Armen an der Straße in der Gestalt
des zufälligen Glücks erscheinen und ihm eine überraschende Gabe
zuwerfen mag. Uns macht die Lage des Dorfes, des Schlosses eine solche
Anstalt sehr leicht; ich habe schon früher darüber nachgedacht.

An dem einen Ende des Dorfes liegt das Wirtshaus, an dem andern wohnen
ein Paar alte, gute Leute; an beiden Orten mußt du eine kleine
Geldsumme niederlegen. Nicht der ins Dorf Hereingehende, sondern der
Hinausgehende erhält etwas; und da die beiden Häuser zugleich an den
Wegen stehen, die auf das Schloß führen, so wird auch alles, was sich
hinaufwenden wollte, an die beiden Stellen gewiesen“.

„Komm“, sagte Eduard, „wir wollen das gleich abmachen; das Genauere
können wir immer noch nachholen“.

Sie gingen zum Wirt und zu dem alten Paare, und die Sache war abgetan.

„Ich weiß recht gut“, sagte Eduard, indem sie zusammen den Schloßberg
wieder hinaufstiegen, „daß alles in der Welt ankommt auf einen
gescheiten Einfall und auf einen festen Entschluß. So hast du die
Parkanlagen meiner Frau sehr richtig beurteilt und mir auch schon einen
Wink zum Bessern gegeben, den ich ihr, wie ich gar nicht leugnen will,
sogleich mitgeteilt habe“.

„Ich konnte es vermuten“, versetzte der Hauptmann, „aber nicht
billigen. Du hast sie irregemacht; sie läßt alles liegen und trutzt in
dieser einzigen Sache mit uns; denn sie vermeidet davon zu reden und
hat uns nicht wieder zur Mooshütte eingeladen, ob sie gleich mit
Ottilien in den Zwischenstunden hinaufgeht“.

„Dadurch müssen wir uns“, versetzte Eduard, „nicht abschrecken lassen.
Wenn ich von etwas Gutem überzeugt bin, was geschehen könnte und
sollte, so habe ich keine Ruhe, bis ich es getan sehe. Sind wir doch
sonst klug, etwas einzuleiten! Laß uns die englischen
Parkbeschreibungen mit Kupfern zur Abendunterhaltung vornehmen, nachher
deine Gutskarte! Man muß es erst problematisch und nur wie zum Scherz
behandeln; der Ernst wird sich schon finden“.

Nach dieser Verabredung wurden die Bücher aufgeschlagen, worin man
jedesmal den Grundriß der Gegend und ihre landschaftliche Ansicht in
ihrem ersten, rohen Naturzustande gezeichnet sah, sodann auf andern
Blättern die Veränderung vorgestellt fand, welche die Kunst daran
vorgenommen, um alles das bestehende Gute zu nutzen und zu steigern.
Hievon war der Übergang zur eigenen Besitzung, zur eignen Umgebung und
zu dem, was man daran ausbilden könnte, sehr leicht.

Die von dem Hauptmann entworfene Karte zum Grunde zu legen, war nunmehr
eine angenehme Beschäftigung; nur konnte man sich von jener ersten
Vorstellung, nach der Charlotte die Sache einmal angefangen hatte,
nicht ganz losreißen. Doch erfand man einen leichtern Aufgang auf die
Höhe; man wollte oberwärts am Abhange vor einem angenehmen Hölzchen ein
Lustgebäude aufführen; dieses sollte einen Bezug aufs Schloß haben; aus
den Schloßfenstern sollte man es übersehen, von dorther Schloß und
Gärten wieder bestreichen können.

Der Hauptmann hatte alles wohl überlegt und gemessen und brachte jenen
Dorfweg, jene Mauer am Bache her, jene Ausfüllung wieder zur Sprache.
„Ich gewinne“, sagte er, „indem ich einen bequemen Weg zur Anhöhe
hinaufführe, gerade soviel Steine, als ich zu jener Mauer bedarf.
Sobald eins ins andre greift, wird beides wohlfeiler und geschwinder
bewerkstelligt“.

„Nun aber“, sagte Charlotte, „kommt meine Sorge. Notwendig muß etwas
Bestimmtes ausgesetzt werden; und wenn man weiß, wieviel zu einer
solchen Anlage erforderlich ist, dann teilt man es ein, wo nicht auf
Wochen, doch wenigstens auf Monate. Die Kasse ist unter meinem
Beschluß; ich zahle die Zettel, und die Rechnung führe ich selbst“.

„Du scheinst uns nicht sonderlich viel zu vertrauen“, sagte Eduard.

„Nicht viel in willkürlichen Dingen“, versetzte Charlotte. „Die Willkür
wissen wir besser zu beherrschen als ihr“.

Die Einrichtung war gemacht, die Arbeit rasch angefangen, der Hauptmann
immer gegenwärtig und Charlotte nunmehr fast täglich Zeuge seines
ernsten und bestimmten Sinnes. Auch er lernte sie näher kennen, und
beiden wurde es leicht, zusammenzuwirken und etwas zustande zu bringen.

Es ist mit den Geschäften wie mit dem Tanze: Personen, die gleichen
Schritt halten, müssen sich unentbehrlich werden, ein wechselseitiges
Wohlwollen muß notwendig daraus entspringen, und daß Charlotte dem
Hauptmann, seitdem sie ihn näher kennengelernt, wirklich wohlwollte,
davon war ein sicherer Beweis, daß sie ihn einen schönen Ruheplatz, den
sie bei ihren ersten Anlagen besonders ausgesucht und verziert hatte,
der aber seinem Plane entgegenstand, ganz gelassen zerstören ließ, ohne
auch nur die mindeste unangenehme Empfindung dabei zu haben.



Siebentes Kapitel

Indem nun Charlotte mit dem Hauptmann eine gemeinsame Beschäftigung
fand, so war die Folge, daß sich Eduard mehr zu Ottilien gesellte. Für
sie sprach ohnehin seit einiger Zeit eine stille, freundliche Neigung
in seinem Herzen. Gegen jedermann war sie dienstfertig und
zuvorkommend; daß sie es gegen ihn am meisten sei, das wollte seiner
Selbstliebe scheinen. Nun war keine Frage: was für Speisen und wie er
sie liebte, hatte sie schon genau bemerkt; wieviel er Zucker zum Tee zu
nehmen pflegte und was dergleichen mehr ist, entging ihr nicht.
Besonders war sie sorgfältig, alle Zugluft abzuwehren, gegen die er
eine übertriebene Empfindlichkeit zeigte und deshalb mit seiner Frau,
der es nicht luftig genug sein konnte, manchmal in Widerspruch geriet.
Ebenso wußte sie im Baum- und Blumengarten Bescheid. Was er wünschte,
suchte sie zu befördern, was ihn ungeduldig machen konnte, zu verhüten,
dergestalt daß sie in kurzem wie ein freundlicher Schutzgeist ihm
unentbehrlich ward und er anfing, ihre Abwesenheit schon peinlich zu
empfinden. Hiezu kam noch, daß sie gesprächtiger und offener schien,
sobald sie sich allein trafen.

Eduard hatte bei zunehmenden Jahren immer etwas Kindliches behalten,
das der Jugend Ottiliens besonders zusagte. Sie erinnerten sich gern
früherer Zeiten, wo sie einander gesehen; es stiegen diese Erinnerungen
bis in die ersten Epochen der Neigung Eduards zu Charlotten. Ottilie
wollte sich der beiden noch als des schönsten Hofpaares erinnern; und
wenn Eduard ihr ein solches Gedächtnis aus ganz früher Jugend absprach,
so behauptete sie doch, besonders einen Fall noch vollkommen
gegenwärtig zu haben, wie sie sich einmal bei seinem Hereintreten in
Charlottens Schoß versteckt, nicht aus Furcht, sondern aus kindischer
Überraschung. Sie hätte dazusetzen können: weil er so lebhaften
Eindruck auf sie gemacht, weil er ihr gar so wohl gefallen.

Bei solchen Verhältnissen waren manche Geschäfte, welche die beiden
Freunde zusammen früher vorgenommen, gewissermaßen in Stocken geraten,
sodaß sie für nötig fanden, sich wieder eine Übersicht zu verschaffen,
einige Aufsätze zu entwerfen, Briefe zu schreiben. Sie bestellten sich
deshalb auf ihre Kanzlei, wo sie den alten Kopisten müßig fanden. Sie
gingen an die Arbeit und gaben ihm bald zu tun, ohne zu bemerken, daß
sie ihm manches aufbürdeten, was sie sonst selbst zu verrichten gewohnt
waren. Gleich der erste Aufsatz wollte dem Hauptmann, gleich der erste
Brief Eduarden nicht gelingen. Sie quälten sich eine Zeitlang mit
Konzipieren und Umschreiben, bis endlich Eduard, dem es am wenigsten
vonstatten ging, nach der Zeit fragte.

Da zeigte sich denn, daß der Hauptmann vergessen hatte, seine
chronometrische Sekundenuhr aufzuziehen, das erstemal seit vielen
Jahren; und sie schienen, wo nicht zu empfinden, doch zu ahnen, daß die
Zeit anfange, ihnen gleichgültig zu werden.

Indem so die Männer einigermaßen in ihrer Geschäftigkeit nachließen,
wuchs vielmehr die Tätigkeit der Frauen. Überhaupt nimmt die
gewöhnliche Lebensweise einer Familie, die aus den gegebenen Personen
und aus notwendigen Umständen entspringt, auch wohl eine
außerordentliche Neigung, eine werdende Leidenschaft in sich wie ein
Gefäß auf, und es kann eine ziemliche Zeit vergehen, ehe dieses neue
Ingrediens eine merkliche Gärung verursacht und schäumend über den Rand
schwillt.

Bei unsern Freunden waren die entstehenden wechselseitigen Neigungen
von der angenehmsten Wirkung. Die Gemüter öffneten sich, und ein
allgemeines Wohlwollen entsprang aus dem besonderen. Jeder Teil fühlte
sich glücklich und gönnte dem andern sein Glück.

Ein solcher Zustand erhebt den Geist, indem er das Herz erweitert, und
alles, was man tut und vornimmt, hat eine Richtung gegen das
Unermeßliche. So waren auch die Freunde nicht mehr in ihrer Wohnung
befangen. Ihre Spaziergänge dehnten sich weiter aus, und wenn dabei
Eduard mit Ottilien, die Pfade zu wählen, die Wege zu bahnen,
vorauseilte, so folgte der Hauptmann mit Charlotten in bedeutender
Unterhaltung, Teilnehmend an manchem neuentdeckten Plätzchen, an
mancher unerwarteten Aussicht, geruhig der Spur jener rascheren
Vorgänger.

Eines Tages leitete sie ihr Spaziergang durch die Schloßpforte des
rechten Flügels hinunter nach dem Gasthofe, über die Brücke gegen die
Teiche zu, an denen sie hingingen, soweit man gewöhnlich das Wasser
verfolgte, dessen Ufer sodann, von einem buschigen Hügel und witerhin
von Felsen eingeschlossen, aufhörte, gangbar zu sein.

Aber Eduard, dem von seinen Jagdwanderungen her die Gegend bekannt war,
drang mit Ottilien auf einem bewachsenen Pfade weiter vor, wohl
wissend, daß die alte, zwischen Felsen versteckte Mühle nicht weit
abliegen konnte. Allein der wenig betretene Pfad verlor sich bald, und
sie fanden sich im dichten Gebüsch zwischen moosigen Gestein verirrt,
doch nicht lange; denn das Rauschen der Räder verkündigte ihnen
sogleich die Nähe des gesuchten Ortes.

Auf eine Klippe vorwärts tretend, sahen sie das alte, schwarze,
wunderliche Holzgebäude im Grunde vor sich, von steilen Felsen sowie
von hohen Bäumen umschattet. Sie entschlossen sich kurz und gut, über
Moos und Felstrümmer hinabzusteigen, Eduard voran; und wenn er nun in
die Höhe sah und Ottilie leicht schreitend, ohne Furcht und
Ängstlichkeit, im schönsten Gleichgewicht von Stein zu Stein ihm
folgte, glaubte er ein himmlisches Wesen zu sehen, das über ihm
schwebte. Und wenn sie nun manchmal an unsicherer Stelle seine
ausgestreckte Hand ergriff, ja sich auf seine Schulter stützte, dann
konnte er sich nicht verleugnen, daß es das zarteste weibliche Wesen
sei, das ihn berührte. Fast hätte er gewünscht, sie möchte straucheln,
gleiten, daß er sie in seine Arme auffangen, sie an sein Herz drücken
könnte. Doch dies hätte er unter keiner Bedingung getan, aus mehr als
einer Ursache: er fürchtete sie zu beleidigen, sie zu beschädigen.

Wie dies gemeint sei, erfahren wir sogleich. Denn als er nun
herabgelangt, ihr unter den hohen Bäumen am ländlichen Tische
gegenübersaß, die freundliche Müllerin nach Milch, der bewillkommende
Müller Charlotten und dem Hauptmann entgegen gesandt war, fing Eduard
mit einigem Zaudern zu sprechen an:

„ich habe eine Bitte, liebe Ottilie; verzeihen Sie mir die, wenn Sie
mir sie auch versagen! Sie machen kein Geheimnis daraus, und es braucht
es auch nicht, daß Sie unter Ihrem Gewand, auf Ihrer Brust ein
Miniaturbild tragen. Es ist das Bild Ihres Vaters, des braven Mannes,
den Sie kaum gekannt und der in jedem Sinne eine Stelle an Ihrem Herzen
verdient. Aber vergeben Sie mir: das Bild ist ungeschickt groß, und
dieses Metall, dieses Glas macht mir tausend Ängste, wenn Sie ein Kind
in die Höhe heben, etwas vor sich hintragen, wenn die Kutsche schwankt,
wenn wir durchs Gebüsch dringen, eben jetzt, wie wir vom Felsen
herabstiegen. Mir ist die Möglichkeit schrecklich, daß irgendein
unvorgesehener Stoß, ein Fall, eine Berührung Ihnen schädlich und
verderblich sein könnte. Tun Sie es mir zuliebe, entfernen Sie das
Bild, nicht aus Ihrem Andenken, nicht aus Ihrem Zimmer; ja geben Sie
ihm den schönsten, den heiligsten Ort Ihrer Wohnung; nur von Ihrer
Brust entfernen Sie etwas, dessen Nähe mir, vielleicht aus
übertriebener Ängstlichkeit, so gefährlich scheint!“

Ottilie schwieg und hatte, während er sprach, vor sich hingesehen;
dann, ohne Übereilung und ohne Zaudern, mit einem Blick mehr gen Himmel
als auf Eduard gewendet, löste sie die Kette, zog das Bild hervor,
drückte es gegen ihre Stirn und reichte es dem Freunde hin mit den
Worten: „heben Sie mir es auf, bis wir nach Hause kommen! Ich vermag
Ihnen nicht besser zu bezeugen, wie sehr ich Ihre freundliche Sorgfalt
zu schätzen weiß“.

Der Freund wagte nicht, das Bild an seine Lippen zu drücken, aber er
faßte ihre Hand und drückte sie an seine Augen. Es waren vielleicht die
zwei schönsten Hände, die sich jemals zusammenschlossen. Ihm war, als
wenn ihm ein Stein vom Herzen gefallen wäre, als wenn sich eine
Scheidewand zwischen ihm und Ottilien niedergelegt hätte.

Vom Müller geführt, langten Charlotte und der Hauptmann auf einem
bequemeren Pfade herunter. Man begrüßte sich, man erfreute und
erquickte sich. Zurück wollte man denselben Weg nicht kehren, und
Eduard schlug einen Felspfad auf der andern Seite des Baches vor, auf
welchem die Teiche wieder zu Gesicht kamen, indem man ihn mit einiger
Anstrengung zurücklegte. Nun durchstrich man abwechselndes Gehölz und
erblickte nach dem Lande zu mancherlei Dörfer, Flecken, Meiereien mit
ihren grünen und fruchtbaren Umgebungen; zunächst ein Vorwerk, das an
der Höhe mitten im Holze gar vertraulich lag. Am schönsten zeigte sich
der größte Reichtum der Gegend, vor- und rückwärts, auf der
sanfterstiegenen Höhe, von da man zu einem lustigen Wäldchen gelangte
und beim Heraustreten aus demselben sich auf dem Felsen dem Schlosse
gegenüber befand.

Wie froh waren sie, als sie daselbst gewissermaßen unvermutet ankamen!
Sie hatten eine kleine Welt umgangen; sie standen auf dem Platze, wo
das neue Gebäude hinkommen sollte, und sahen wieder in die Fenster
ihrer Wohnung.

Man stieg zur Mooshütte hinunter und saß zum erstenmal darin zu vieren.
Nichts war natürlicher, als daß einstimmig der Wunsch ausgesprochen
wurde, dieser heutige Weg, den sie langsam und nicht ohne
Beschwerlichkeit gemacht, möchte dergestalt geführt und eingerichtet
werden, daß man ihn gesellig, schlendernd und mit Behaglichkeit
zurücklegen könnte. Jedes tat Vorschläge, und man berechnete, daß der
Weg, zu welchem sie mehrere Stunden gebraucht hatten, wohlgebahnt in
einer Stunde zum Schloß zurückführen müßte. Schon legte man in Gedanken
unterhalb der Mühle, wo der Bach in die Teiche fließt, eine
wegverkürzende und die Landschaft zierende Brücke an, als Charlotte der
erfindenden Einbildungskraft einigen Stillstand gebot, indem sie an die
Kosten erinnerte, welche zu einem solchen Unternehmen erforderlich sein
würden.

„Hier ist auch zu helfen“, versetzte Eduard. „Jenes Vorwerk im Walde,
das so schön zu liegen scheint und so wenig einträgt, dürfen wir nur
veräußern und das daraus Gelöste zu diesen Anlagen verwenden, so
genießen wir vergnüglich auf einem unschätzbaren Spaziergange die
Interessen eines wohlangelegten Kapitals, da wir jetzt mit Mißmut, bei
letzter Berechnung am Schlusse des Jahrs, eine kümmerliche Einnahme
davon ziehen“.

Charlotte selbst konnte als gute Haushälterin nicht viel dagegen
erinnern. Die Sache war schon früher zur Sprache gekommen. Nun wollte
der Hauptmann einen Plan zu Zerschlagung der Grundstücke unter die
Waldbauern machen; Eduard aber wollte kürzer und bequemer verfahren
wissen. Der gegenwärtige Pachter, der schon Vorschläge getan hatte,
sollte es erhalten, terminweise zahlen, und so terminweise wollte man
die planmäßigen Anlagen von Strecke zu Strecke vornehmen.

So eine vernünftige, gemäßigte Einrichtung mußte durchaus Beifall
finden, und schon sah die ganze Gesellschaft im Geiste die neuen Wege
sich schlängeln, auf denen und in deren Nähe man noch die angenehmsten
Ruhe- und Aussichtsplätze zu entdecken hoffte.

Um sich alles mehr im einzelnen zu vergegenwärtigen, nahm man abends zu
Hause sogleich die neue Karte vor. Man übersah den zurückgelegten Weg
und wie er vielleicht an einigen Stellen noch vorteilhafter zu führen
wäre. Alle früheren Vorsätze wurden nochmals durchgesprochen und mit
den neuesten Gedanken verbunden, der Platz des neuen Hauses gegen dem
Schloß über nochmals gebilligt und der Kreislauf der Wege bis dahin
abgeschlossen.

Ottilie hatte zu dem allen geschwiegen, als Eduard zuletzt den Plan,
der bisher vor Charlotten gelegen, vor sie hinwandte und sie zugleich
einlud, ihre Meinung zu sagen, und, als sie einen Augenblick anhielt,
sie liebevoll ermunterte, doch ja nicht zu schweigen; alles sei ja noch
gleichgültig, alles noch im Werden.

„Ich würde“, sagte Ottilie, indem sie den Finger auf die höchste Fläche
der Anhöhe setzte, „das Haus hieher bauen. Man sähe zwar das Schloß
nicht, denn es wird von dem Wäldchen bedeckt; aber man befände sich
auch dafür wie in einer andern und neuen Welt, indem zugleich das Dorf
und alle Wohnungen verborgen wären. Die Aussicht auf die Teiche, nach
der Mühle, auf die Höhen, in die Gebirge, nach dem Lande zu ist
außerordentlich schön; ich habe es im Vorbeigehen bemerkt“.

„Sie hat recht!“ rief Eduard. „Wie konnte uns das nicht einfallen!
Nicht wahr, so ist es gemeint, Ottilie?“—er nahm einen Bleistift und
strich ein längliches Viereck recht stark und derb auf die Anhöhe.

Dem Hauptmann fuhr das durch die Seele, denn er sah einen sorgfältigen,
reinlich gezeichneten Plan ungern auf diese Weise verunstaltet; doch
faßte er sich nach einer leisen Mißbilligung und ging auf den Gedanken
ein. „Ottilie hat recht“, sagte er; „macht man nicht gern eine
entfernte Spazierfahrt, um einen Kaffee zu trinken, einen Fisch zu
genießen, der uns zu Hause nicht so gut geschmeckt hätte? Wir verlangen
Abwechselung und fremde Gegenstände. Das Schloß haben die Alten mit
Vernunft hieher gebaut, denn es liegt geschützt vor den Winden und nah
an allen täglichen Bedürfnissen; ein Gebäude hingegen, mehr zum
geselligen Aufenthalt als zur Wohnung, wird sich dorthin recht wohl
schicken und in der guten Jahrszeit die angenehmsten Stunden gewähren“.

Je mehr man die Sache durchsprach, desto günstiger erschien sie, und
Eduard konnte seinen Triumph nicht bergen, daß Ottilie den Gedanken
gehabt. Er war so stolz darauf, als ob die Erfindung sein gewesen wäre.



Achtes Kapitel

Der Hauptmann untersuchte gleich am frühsten Morgen den Platz, entwarf
erst einen flüchtigen und, als die Gesellschaft an Ort und Stelle sich
nochmals entschieden hatte, einen genauen Riß nebst Anschlag und allem
Erforderlichen. Es fehlte nicht an der nötigen Vorbereitung. Jenes
Geschäft wegen Verkauf des Vorwerks ward auch sogleich wieder
angegriffen. Die Männer fanden zusammen neuen Anlaß zur Tätigkeit.

Der Hauptmann machte Eduarden bemerklich, daß es eine Artigkeit, ja
wohl gar eine Schuldigkeit sei, Charlottens Geburtstag durch Legung des
Grundsteins zu feiern. Es bedurfte nicht viel, die alte Abneigung
Eduards gegen solche Feste zu überwinden; denn es kam ihm schnell in
den Sinn, Ottiliens Geburtstag, der später fiel, gleichfalls recht
feierlich zu begehen.

Charlotte, der die neuen Anlagen, und was deshalb geschehen sollte,
bedeutend, ernstlich, ja fast bedenklich vorkamen, beschäftigte sich
damit, die Anschläge, Zeit- und Geldeinteilungen nochmals für sich
durchzugehen. Man sah sich des Tages weniger, und mit desto mehr
Verlangen suchte man sich des Abends auf.

Ottilie war indessen schon völlig Herrin des Haushaltes, und wie konnte
es anders sein bei ihrem stillen und sichern Betragen. Auch war ihre
ganze Sinnesweise dem Hause und dem Häuslichen mehr als der Welt, mehr
als dem Leben im Freien zugewendet. Eduard bemerkte bald, daß sie
eigentlich nur aus Gefälligkeit in die Gegend mitging, daß sie nur aus
geselliger Pflicht abends länger draußen verweilte, auch wohl manchmal
einen Vorwand häuslicher Tätigkeit suchte, um wieder hineinzugehen.
Sehr bald wußte er daher die gemeinschaftlichen Wanderungen so
einzurichten, daß man vor Sonnenuntergang wieder zu Hause war, und fing
an, was er lange unterlassen hatte, Gedichte vorzulesen, solche
besonders, in deren Vortrag der Ausdruck einer reinen, doch
leidenschaftlichen Liebe zu legen war.

Gewöhnlich saßen sie abends um einen kleinen Tisch auf hergebrachten
Plätzen: Charlotte auf dem Sofa, Ottilie auf einem Sessel gegen ihr
über, und die Männer nahmen die beiden andern Seiten ein. Ottilie saß
zu Eduarden zur Rechten, wohin er auch das Licht schob, wenn er las.
Alsdann auch sie traute ihren eigenen Augen mehr als fremden Lippen;
und Eduard gleichfalls rückte zu, um es ihr auf alle Weise bequem zu
machen, ja er hielt oft längere Pausen als nötig, damit er nur nicht
eher umwendete, bis auch sie zu Ende der Seite gekommen.

Charlotte und der Hauptmann bemerkten es wohl und sahen manchmal
einander lächelnd an; doch wurden beide von einem andern Zeichen
überrascht, in welchem sich Ottiliens stille Neigung gelegentlich
offenbarte.

An einem Abende, welcher der kleinen Gesellschaft durch einen lästigen
Besuch zum Teil verloren gegangen, tat Eduard den Vorschlag, noch
beisammen zu bleiben. Er fühlte sich aufgelegt, seine Flöte
vorzunehmen, welche lange nicht an die Tagesordnung gekommen war.
Charlotte suchte nach den Sonaten, die sie zusammen gewöhnlich
auszuführen pflegten, und da sie nicht zu finden waren, gestand Ottilie
nach einigem Zaudern, daß sie solche mit auf ihr Zimmer genommen.

„Und Sie können, Sie wollen mich auf dem Flügel begleiten?“ rief
Eduard, dem die Augen vor Freude glänzten. „Ich glaube wohl“, versetzte
Ottilie, „daß es gehen wird“. Sie brachte die Noten herbei und setzte
sich ans Klavier. Die Zuhörenden waren aufmerksam und überrascht, wie
vollkommen Ottilie das Musikstück für sich selbst eingelernt hatte,
aber noch mehr überrascht, wie sie es der Spielart Eduards anzupassen
wußte. ‘Anzupassen wußte’ ist nicht der rechte Ausdruck; denn wenn es
von Charlottens Geschicklichkeit und freiem Willen abhing, ihrem bald
zögernden, bald voreilenden Gatten zuliebe hier anzuhalten, dort
mitzugehen, so schien Ottilie, welche die Sonate von jenen enigemal
spielen sie gehört, nur in dem Sinne eingelernt zu haben, wie jener sie
begleitete. Sie hatte seine Mängel so zu den ihrigen gemacht, daß
daraus wieder eine Art von lebendigem Ganzen entsprang, das sich zwar
nicht taktgemäß bewegte, aber doch höchst angenehm und gefällig
lautete. Der Komponist selbst hätte seine Freude daran gehabt, sein
Werk auf eine so liebevolle Weise entstellt zu sehen.

Auch diesem wundersamen, unerwarteten Begegnis sahen der Hauptmann und
Charlotte stillschweigend mit einer Empfindung zu, wie man oft
kindische Handlungen betrachtet, die man wegen ihrer besorglichen
Folgen gerade nicht billigt und doch nicht schelten kann, ja vielleicht
beneiden muß. Denn eigentlich war die Neigung dieser beiden ebensogut
im Wachsen als jene, und vielleicht nur noch gefährlicher dadurch, daß
beide ernster, sicherer von sich selbst, sich zu halten fähiger waren.

Schon fing der Hauptmann an zu fühlen, daß eine unwiderstehliche
Gewohnheit ihn an Charlotten zu fesseln drohte. Er gewann es über sich,
den Stunden auszuweichen, in denen Charlotte nach der Anlagen zu kommen
pflegte, indem er schon am frühsten Morgen aufstand, alles anordnete
und sich dann zur Arbeit auf seinen Flügel ins Schloß zurückzog. Die
ersten Tage hielt es Charlotte für zufällig; sie suchte ihn an allen
wahrscheinlichen Stellen; dann glaubte sie ihn zu verstehen und achtete
ihn nur um desto mehr.

Vermied nun der Hauptmann, mit Charlotten allein zu sein, so war er
desto emsiger, zur glänzenden Feier des herannahenden Geburtsfestes die
Anlagen zu betreiben und zu beschleunigen; denn indem er von unten
hinauf, hinter dem Dorfe her, den bequemen Weg führte, so ließ er,
vorgeblich um Steine zu brechen, auch von oben herunter arbeiten und
hatte alles so eingerichtet und berechnet, daß erst in der letzten
Nacht die beiden Teile des Weges sich begegnen sollten. Zum neuen Hause
oben war auch schon der Keller mehr gebrochen als gegraben und ein
schöner Grundstein mit Fächern und Deckplatten zugehauen.

Die äußere Tätigkeit, diese kleinen, freundlichen, geheimnisvollen
Absichten bei innern, mehr oder weniger zurückgedrängten Empfindungen
ließen die Unterhaltung der Gesellschaft, wenn sie beisammen war, nicht
lebhaft werden, dergestalt daß Eduard, der etwas Lückenhaftes empfand,
den Hauptmann eines Abends aufrief, seine Violine hervorzunehmen und
Charlotten bei dem Klavier zu begleiten. Der Hauptmann konnte dem
allgemeinen Verlangen nicht widerstehen, und so führten beide mit
Empfindung, Behagen und Freiheit eins der schwersten Musikstücke
zusammen auf, daß es ihnen und dem zuhörenden Paar zum größten
Vergnügen gereichte. Man versprach sich öftere Wiederholung und mehrere
Zusammenübung.

„Sie machen es besser als wir, Ottilie!“ sagte Eduard. „Wir wollen sie
bewundern, aber uns doch zusammen freuen“.



Neuntes Kapitel

Der Geburtstag war herbeigekommen und alles fertig geworden: die ganze
Mauer, die den Dorfweg gegen das Wasser zu einfaßte und erhöhte, ebenso
der Weg an der Kirche vorbei, wo er eine Zeitlang in dem von Charlotten
angelegten Pfade fortlief, sich dann die Felsen hinaufwärts schlang,
die Mooshütte links über sich, dann nach einer völligen Wendung links
unter sich ließ und so allmählich auf die Höhe gelangte.

Es hatte sich diesen Tag viel Gesellschaft eingefunden. Man ging zur
Kirche, wo man die Gemeinde im festlichen Schmuck versammelt antraf.
Nach dem Gottesdienste zogen die Knaben, Jünglinge und Männer, wie es
angeordnet war, voraus; dann kam die Herrschaft mit ihrem Besuch und
Gefolge; Mädchen, Jungfrauen und Frauen machten den Beschluß.

Bei der Wendung des Weges war ein erhöhter Felsenplatz eingerichtet;
dort ließ der Hauptmann Charlotten und die Gäste ausruhen. Hier
übersahen sie den ganzen Weg, die hinaufgeschrittene Männrschar, die
nachwandelnden Frauen, welche nun vorbeizogen. Es war bei dem
herrlichen Wetter ein wunderschöner Anblick. Charlotte fühlte sich
überrascht, gerührt und drückte dem Hauptmann herzlich die Hand.

Man folgte der sachte fortschreitenden Menge, die nun schon einen Kreis
um den künftigen Hausraum gebildet hatte. Der Bauherr, die Seinigen und
die vornehmsten Gäste wurden eingeladen, in die Tiefe hinabzusteigen,
wo der Grundstein, an einer Seite unterstützt, eben zum Niederlassen
bereit lag. Ein wohlgeputzter Maurer, die Kelle in der einen, den
Hammer in der andern Hand, hielt in Reimen eine anmutige Rede, die wir
in Prosa nur unvollkommen wiedergeben können.

„Drei Dinge“, fing er an, „sind bei einem Gebäude zu beachten: daß es
am rechten Fleck stehe, daß es wohl gegründet, daß es vollkommen
ausgeführt sei. Das erste ist eigentlich die Sache des Bauherrn; denn
wie in der Stadt nur der Fürst und die Gemeine bestimmen können, wohin
gebaut werden soll, so ist es auf dem Lande das Vorrecht des
Grundherrn, daß er sage: hier soll meine Wohnung stehen und nirgends
anders“.

Eduard und Ottilie wagten nicht, bei diesen Worten einander anzusehen,
ob sie gleich nahe gegen einander über standen.

„Das dritte, die Vollendung, ist die Sorge gar vieler Gewerke; ja
wenige sind, die nicht dabei beschäftigt wären. Aber das zweite, die
Gründung, ist des Maurers Angelengenheit und, daß wir es nur
heraussagen, die Hauptangelegenheit des ganzen Unternehmens. Es ist ein
ernstes Geschäft, und unsre Einladung ist ernsthaft; denn diese
Feierlichkeit wird in der Tiefe begangen. Hier innerhalb dieses engen,
ausgegrabenen Raums erweisen Sie uns die Ehre, als Zeugen unseres
geheimnisvollen Geschäftes zu erscheinen. Gleich werden wir diesen
wohlzugehauenen Stein niederlegen, und bald werden diese mit schönen
und würdigen Personen gezierten Erdwände nicht mehr zugänglich, sie
werden ausgefüllt sein.

Diesen Grundstein, der mit seiner Ecke die rechte Ecke des Gebäudes,
mit seiner Rechtwinkligkeit die Regelmäßigkeit desselben, mit seiner
wasser- und senkrechten Lage Lot und Waage aller Mauern und Wände
bezeichnet, könnten wir ohne weiteres niederlegen; denn er ruhte wohl
auf seiner eignen Schwere. Aber auch hier soll es am Kalk, am
Bindungsmittel nicht fehlen; denn so wie Menschen, die einander von
Natur geneigt sind, noch besser zusammenhalten, wenn das Gesetz sie
verkittet, so werden auch Steine, deren Form schon zusammenpaßt, noch
besser durch diese bindenden Kräfte vereinigt; und da es sich nicht
ziemen will, unter den Tätigen müßig zu sein, so werden Sie nicht
verschmähen, auch hier Mitarbeiter zu werden“.

Er überreichte hierauf seine Kelle Charlotten, welche damit Kalk unter
den Stein warf. Mehreren wurde ein Gleiches zu tun angesonnen und der
Stein alsobald niedergesenkt, worauf denn Charlotten und den Übrigen
sogleich der Hammer gereicht wurde, um durch ein dreimaliges Pochen die
Verbindung des Steins mit dem Grunde ausdrücklich zu segnen.

„Des Maurers Arbeit“, fuhr der Redner fort, „zwar jetzt unter freiem
Himmel, geschieht, wo nicht immer im Verborgnen, doch zum Verborgnen.
Der regelmäßig aufgeführte Grund wird verschüttet, und sogar bei den
Mauern, die wir am Tage aufführen, ist man unser am Ende kaum
eingedenk. Die Arbeiten des Steinmetzen und Bildhauers fallen mehr in
die Augen, und wir müssen es sogar noch gutheißen, wenn der Tüncher die
Spur unserer Hände völlig auslöscht und sich unser Werk zueignet, indem
er es überzieht, glättet und färbt.

Wem muß also mehr daran gelegen sein, das, was er tut, sich selbst
recht zu machen, indem er es recht macht, als dem Maurer? Wer hat mehr
als er das Selbstbewußtsein zu nähren Ursach? Wenn das Haus aufgeführt,
der Boden geplattet und gepflastert, die Außenseite mit Zieraten
überdeckt ist, so sieht er durch alle Hüllen immer noch hinein und
erkennt noch jene regelmäßigen, sorgfältigen Fugen, denen das Ganze
sein Dasein und seinen Halt zu danken hat.

Aber wie jeder, der eine Übeltat begangen, fürchten muß, daß,
ungeachtet alles Abwehrens, sie dennoch ans Licht kommen werde, so muß
derjenige erwarten, der insgeheim das Gute getan, daß auch dieses wider
seinen Willen an den Tag komme. Deswegen machen wir diesen Grundstein
zugleich zum Denkstein. Hier in diese unterschiedlichen gehauenen
Vertiefungen soll verschiedenes eingesenkt werden zum Zeugnis für eine
entfernte Nachwelt. Diese metallnen zugelöteten Köcher enthalten
schriftliche Nachrichten; auf diese Metallplatten ist allerlei
Merkwürdiges eingegraben; in diesen schönen gläsernen Flaschen
versenken wir den besten Wein, mit Bezeichnung seines Geburtsjahrs; es
fehlt nicht an Münzen verschiedener Art, in diesem Jahre geprägt: alles
dieses erhielten wir durch die Freigebigkeit unseres Bauherrn. Auch ist
hier noch mancher Platz, wenn irgendein Gast und Zuschauer etwas der
Nachwelt zu übergeben Belieben trüge“.

Nach einer kleinen Pause sah der Geselle sich um; aber wie es in
solchen Fällen zu gehen pflegt: niemand war vorbereitet, jedermann
überrascht, bis endlich ein junger, munterer Offizier anfing und sagte:
„wenn ich etwas beitragen soll, das in dieser Schatzkammer noch nicht
niedergelegt ist, so muß ich ein paar Knöpfe von der Uniform schneiden,
die doch wohl auch verdienen, auf die Nachwelt zu kommen“. Gesagt,
getan! Und nun hatte mancher einen ähnlichen Einfall. Die Frauenzimmer
säumten nicht, von ihren kleinen Haarkämmen hineinzulegen;
Riechenfläschchen und andre Zierden wurden nicht geschont; nur Ottilie
zauderte, bis Eduard sie durch ein freundliches Wort aus der
Betrachtung aller der beigesteuerten und eingelegten Dinge herausriß.
Sie löste darauf die goldne Kette vom Halse, an der das Bild ihres
Vaters gehangen hatte, und legte sie mit leiser Hand über die anderen
Kleinode hin, worauf Eduard mit einiger Hast veranstaltete, daß der
wohlgefugte Deckel sogleich aufgestürzt und eingekittet wurde.

Der junge Gesell, der sich dabei am tätigsten erwiesen, nahm seine
Rednermiene wieder an und fuhr fort: „wir gründen diesen Stein für
ewig, zur Sicherung des längsten Genusses der gegenwärtigen und
künftigen Besitzer dieses Hauses. Allein indem wir hier gleichsam einen
Schatz vergraben, so denken wir zugleich, bei dem gründlichsten aller
Geschäfte, an die Vergänglichkeit der menschlichen Dinge; wir denken
uns eine Möglichkeit, daß dieser festversiegelte Deckel wieder
aufgehoben werden könne, welches nicht anders geschehen dürfte, als
wenn das alles wieder zerstört wäre, was wir noch nicht einmal
aufgeführt haben.

Aber eben, damit dieses aufgeführt werde: zurück mit den Gedanken aus
der Zukunft, zurück ins Gegenwärtige! Laßt und nach begangenem heutigem
Feste unsre Arbeit sogleich fördern, damit keiner von den Gewerken, die
auf unserm Grunde fortarbeiten, zu feiern brauche, daß der Bau eilig in
die Höhe steige und vollendet werde und aus den Fenstern, die noch
nicht sind, der Hausherr mit den Seinigen und seinen Gästen sich
fröhlich in der Gegend umschaue, deren aller sowie sämtlicher
Anwesenden Gesundheit hiermit getrunken sei!“

Und so leerte er ein wohlgeschliffenes Kelchglas auf einen Zug aus und
warf es in die Luft; denn es bezeichnet das Übermaß einer Freude, das
Gefäß zu zerstören, dessen man sich in der Fröhlichkeit bedient. Aber
diesmal ereignete es sich anders: das Glas kam nicht wieder auf den
Boden, und zwar ohne Wunder.

Man hatte nämlich, um mit dem Bau vorwärtszukommen, bereits an der
entgegengesetzten Ecke den Grund völlig herausgeschlagen, ja schon
angefangen, die Mauern aufzuführen, und zu dem Endzweck das Gerüst
erbaut, so hoch, als es überhaupt nötig war.

Daß man es besonders zu dieser Feierlichkeit mit Brettern belegt und
eine Menge Zuschauer hinaufgelassen hatte, war zum Vorteil der
Arbeitsleute geschehen. Dort hinauf flog das Glas und wurde von einem
aufgefangen, der diesen Zufall als ein glückliches Zeichen für sich
ansah. Er wies es zuletzt herum, ohne es aus der Hand zu lassen, und
man sah darauf die Buchstaben E und O in sehr zierlicher Verschlingung
eingeschnitten: es war eins der Gläser, die für Eduarden in seiner
Jugend verfertigt worden.

Die Gerüste standen wieder leer, und die leichtesten unter den Gästen
stiegen hinauf, sich umzusehen, und konnten die schöne Aussicht nach
allen Seiten nicht genugsam rühmen; denn was entdeckt der nicht alles,
der auf einem hohen Punkte nur um ein Geschoß höher steht! Nach dem
Innern des Landes zu kamen mehrere neue Dörfer zum Vorschein, den
silbernen Streifen des Flusses erblickte man deutlich, ja selbst die
Türme der Hauptstadt wollte einer gewahr werden. An der Rückseite,
hinter den waldigen Hügeln, erhoben sich die blauen Gipfel eines fernen
Gebirges, und die nächste Gegend übersah man im ganzen. „Nun sollten
nur noch“, rief einer, „die drei Teiche zu einem See vereinigt werden;
dann hätte der Anblick alles, was groß und wünschenswert ist“.

„Das ließe sich wohl machen“, sagte der Hauptmann; „denn sie bildeten
schon vorzeiten einen Bergsee“.

„Nur bitte ich, meine Platanen- und Pappelgruppe zu schonen“, sagte
Eduard, „die so schön am mittelsten Teiche steht“. „Sehen Sie“,—wandte
er sich zu Ottilien, die er einige Schritte vorführte, indem er
hinabwies—„diese Bäume habe ich selbst gepflanzt“.

„Wie lange stehen sie wohl schon?“ fragte Ottilie. „Etwa so lange“,
versetzte Eduard, „als Sie auf der Welt sind. Ja, liebes Kind, ich
pflanzte schon, da Sie noch in der Wiege lagen“.

Die Gesellschaft begab sich wieder in das Schloß zurück. Nach
aufgehobener Tafel wurde sie zu einem Spaziergang durch das Dorf
eingeladen, um auch hier die neuen Anstalten in Augenschein zu nehmen.
Dort hatten sich auf des Hauptmanns Veranlassung die Bewohner vor ihren
Häusern versammelt; sie standen nicht in Reihen, sondern familienweise
natürlich gruppiert, teils, wie es der Abend forderte, beschäftigt,
teils auf neuen Bänken ausruhend. Es ward ihnen angenehmen Pflicht
gemacht, wenigstens jeden Sonntag und Festtag diese Reinlichkeit, diese
Ordnung zu erneuern.

Eine innere Geselligkeit mit Neigung, wie sie sich unter unseren
Freunden erzeugt hatte, wird durch eine größere Gesellschaft immer nur
unangenehm unterbrochen. Alle vier waren zufrieden, sich wieder im
großen Saale allein zu finden; doch ward dieses häusliche Gefühl
einigermaßen gestört, indem ein Brief, der Eduarden überreicht wurde,
neue Gäste auf morgen ankündigte.

„Wie wir vermuteten“, rief Eduard Charlotten zu; „der Graf wird nicht
ausbleiben, er kommt morgen“. „Da ist also auch die Baronesse nicht
weit“, versetzte Charlotte.

„Gewiß nicht!“ antwortete Eduard;“ sie wird auch morgen von ihrer Seite
anlangen. Sie bitten um ein Nachtquartier und wollen übermorgen
zusammen wieder fortreisen“.

„Da müssen wir unsere Anstalten beizeiten machen, Ottilie! „ sagte
Charlotte.

„Wie befehlen Sie die Einrichtung?“ fragte Ottilie.

Charlotte gab es im allgemeinen an, und Ottilie entfernte sich.

Der Hauptmann erkundigte sich nach dem Verhältnis dieser beiden
Personen, das er nur im allgemeinsten kannte. Sie hatten früher, beide
schon anderwärts verheiratet, sich leidenschaftlich liebgewonnen. Eine
doppelte Ehe war nicht ohne Aufsehn gestört; man dachte an Scheidung.
Bei der Baronesse war sie möglich geworden, bei dem Grafen nicht. Sie
mußten sich zum Scheine trennen, allein ihr Verhältnis blieb; und wenn
sie Winters in der Residenz nicht zusammen sein konnten, so
entschädigten sie sich Sommers auf Lustreisen und in Bädern. Sie waren
beide um etwas älter als Eduard und Charlotte und sämtlich genaue
Freunde aus früher Hofzeit her. Man hatte immer ein gutes Verhältnis
erhalten, ob man gleich nicht alles an seinen Freunden billigte. Nur
diesmal war Charlotten ihre Ankunft gewissermaßen ganz ungelegen, und
wenn sie die Ursache genau untersucht hätte: es war eigentlich um
Ottiliens willen. Das gute, reine Kind sollte ein solches Beispiel so
früh nicht gewahr werden.

„Sie hätten wohl noch ein paar Tage wegbleiben können“, sagte Eduard,
als eben Ottilie wieder hereintrat, „bis wir den Vorwerksverkauf in
Ordnung gebracht. Der Aufsatz ist fertig, die eine Abschrift habe ich
hier; nun fehlt es aber an der zweiten, und unser alter Kanzellist ist
recht krank“. Der Hauptmann bot sich an, auch Charlotte; dagegen waren
einige Einwendungen zu machen. „Geben Sie mirs nur!“ rief Ottilie mit
einiger Hast.

„Du wirst nicht damit fertig“, sagte Charlotte.

„Freilich müßte ich es übermorgen früh haben, und es ist viel“, sagte
Eduard. „Es soll fertig sein“, rief Ottilie und hatte das Blatt schon
in den Händen.

Des andern Morgens, als sie sich aus dem obern Stock nach den Gästen
umsahen, denen sie entgegenzugehen nicht verfehlen wollten, sagte
Eduard: „wer reitet denn so langsam dort die Straße her?“ Der Hauptmann
beschrieb die Figur des Reiters genauer. „So ist ers doch“, sagte
Eduard; „denn das Einzelne, das du besser siehst als ich, paßt sehr gut
zu dem Ganzen, das ich recht wohl sehe. Es ist Mittler. Wie kommt er
aber dazu, langsam und so langsam zu reiten?“

Die Figur kam näher, und Mittler war es wirklich. Man empfing ihn
freundlich, als er langsam die Treppe heraufstieg. „Warum sind Sie
nicht gestern gekommen?“ rief ihm Eduard entgegen.

„Laute Feste lieb ich nicht“, versetzte jener. „Heute komm ich aber,
den Geburtstag meiner Freundin mit euch im stillen nachzufeiern“.

„Wie können Sie denn soviel Zeit gewinnen?“ fragte Eduard scherzend.

„Meinen Besuch, wenn er euch etwas wert ist, seid ihr einer Betrachtung
schuldig, die ich gestern gemacht habe. Ich freute mich recht herzlich
den halben Tag in einem Hause, wo ich Frieden gestiftet hatte, und dann
hörte ich, daß hier Geburtstag gefeiert werde. ‘Das kann man doch am
Ende selbstisch nennen’, dachte ich bei mir, ‘daß du dich nur mit denen
freuen willst, die du zum Frieden bewogen hast. Warum freust du dich
nicht auch einmal mit Freunden, die Frieden halten und hegen?’ Gesagt,
getan! Hier bin ich, wie ich mir vorgenommen hatte“.

„Gestern hätten Sie große Gesellschaft gefunden, heute finden Sie nur
kleine“, sagte Charlotte. „Sie finden den Grafen und die Baronesse, die
Ihnen auch schon zu schaffen gemacht haben“.

Aus der Mitte der vier Hausgenossen, die den seltsamen, willkommenen
Mann umgeben hatten, fuhr er mit verdrießlicher Lebhaftigkeit heraus,
indem er sogleich nach Hut und Reitgerte suchte: „schwebt doch immer
ein Unstern über mir, sobald ich einmal ruhen und mir wohltun will!
Aber warum gehe ich aus meinem Charakter heraus! Ich hätte nicht kommen
sollen, und nun werd ich vertrieben. Denn mit jenen will ich nicht
unter einem Dache bleiben; und nehmt euch in acht: sie bringen nichts
als Unheil! Ihr Wesen ist wie ein Sauerteig, der seine Ansteckung
fortpflanzt“.

Man suchte ihn zu begütigen, aber vergebens. „Wer mir den Ehstand
angreift“, rief er aus, „wer mir durch Wort, ja durch Tat diesen Grund
aller sittlichen Gesellschaft untergräbt, der hat es mit mir zu tun;
oder wenn ich sein nicht Herr werden kann, habe ich nichts mit ihm zu
tun. Die Ehe ist der Anfang und der Gipfel aller Kultur. Sie macht den
Rohen mild, und der Gebildetste hat keine bessere Gelegenheit, seine
Milde zu beweisen. Unauflöslich muß sie sein; denn sie bringt so vieles
Glück, daß alles einzelne Unglück dagegen gar nicht zu rechnen ist. Und
was will man von Unglück reden? Ungeduld ist es, die den Menschen von
Zeit zu Zeit anfällt, und dann beliebt er sich unglücklich zu finden.
Lasse man den Augenblick vorübergehen, und man wird sich glücklich
preisen, daß ein so lange Bestandenes noch besteht. Sich zu trennen
gibts gar keinen hinlänglichen Grund. Der menschliche Zustand ist so
hoch in Leiden und Freuden gesetzt, daß gar nicht berechnet werden
kann, was ein Paar Gatten einander schuldig werden. Es ist eine
unendliche Schuld, die nur durch die Ewigkeit abgetragen werden kann.
Unbequem mag es manchmal sein, das glaub ich wohl, und das ist eben
recht. Sind wir nicht auch mit dem Gewissen verheiratet, das wir oft
gerne los sein möchten, weil es unbequemer ist, als uns je ein Mann
oder eine Frau werden könnte?“

So sprach er lebhaft und hätte wohl noch lange fortgesprochen, wenn
nicht blasende Postillons die Ankunft der Herrschaften verkündig
hätten, welche wie abgemessen von beiden Seiten zu gleicher Zeit in den
Schloßhof hereinfuhren. Als ihnen die Hausgenossen entgegeneilten,
versteckte sich Mittler, ließ sich das Pferd an den Gasthof bringen und
ritt verdrießlich davon.



Zehntes Kapitel

Die Gäste waren bewillkommt und eingeführt; sie freuten sich, das Haus,
die Zimmer wieder zu betreten, wo sie früher so manchen guten Tag
erlebt und die sie eine lange Zeit nicht gesehn hatten. Höchst angenehm
war auch den Freunden ihre Gegenwart. Den Grafen sowie die Baronesse
konnte man unter jene hohen, schönen Gestalten zählen, die man in einem
mittlern Alter fast lieber als in der Jugend sieht; denn wenn ihnen
auch etwas von der ersten Blüte abgehn möchte, so erregen sie doch nun
mit der Neigung ein entschiedenes Zutrauen. Auch dieses Paar zeigte
sich höchst bequem in der Gegenwart. Ihre freie Weise, die Zustände des
Lebens zu nehmen und zu behandeln, ihre Heiterkeit und scheinbare
Unbefangenheit teilte sich sogleich mit, und ein hoher Anstand
begrenzte das Ganze, ohne daß man irgendeinen Zwang bemerkt hätte.

Diese Wirkung ließ sich augenblicks in der Gesellschaft empfinden. Die
Neueintretenden, welche unmittelbar aus der Welt kamen, wie man sogar
an ihren Kleidern, Gerätschaften und allen Umgebungen sehen konnte,
machten gewissermaßen mit unsern Freunden, ihrem ländlichen und
heimlich leidenschaftlichen Zustande eine Art von Gegensatz, der sich
jedoch sehr bald verlor, indem alte Erinnerungen und gegenwärtige
Teilnahme sich vermischten und ein schnelles, lebhaftes Gespräch alle
geschwind zusammenverband.

Es währte indessen nicht lange, als schon eine Sonderung vorging. Die
Frauen zogen sich auf ihren Flügel zurück und fanden daselbst, indem
sie sich mancherlei vertrauten und zugleich die neuesten Formen und
Zuschnitte von Frühkleidern, Hüten und derglichen zu mustern anfingen,
genugsame Unterhaltung, während die Männer sich um die neuen
Reisewagen, mit vorgeführten Pferden, beschäftigten und gleich zu
handeln und zu tauschen anfingen.

Erst zu Tische kam man wieder zusammen. Die Umkleidung war geschehen,
und auch hier zeigte sich das angekommene Paar zu seinem Vorteile.
Alles, was sie an sich trugen, war neu und gleichsam ungesehen und doch
schon durch den Gebrauch zur Gewohnheit und Bequemlichkeit eingeweiht.

Das Gespräch war lebhaft und abwechselnd, wie denn in Gegenwart solcher
Personen alles und nichts zu interessieren scheint. Man bediente sich
der französischen Sprache, um die Aufwartenden von dem Mitverständnis
auszuschließen, und schweifte mit mutwilligem Behagen über hohe und
mittlere Weltverhältnisse hin. Auf einem einzigen Punkt blieb die
Unterhaltung länger als billig haften, indem Charlotte nach einer
Jugendfreundin sich erkundigte und mit einiger Befremdung vernahm, daß
sie ehstens geschieden werden sollte.

„Es ist unerfreulich“, sagte Charlotte, „wenn man seine abwesenden
Freunde irgend einmal geborgen, eine Freundin, die man liebt, versorgt
glaubt; eh man sichs versieht, muß man wieder hören, daß ihr Schicksal
im Schwanken ist, und daß sie erst wieder neue und vielleicht abermals
unsichre Pfade des Lebens betreten soll“.

„Eigentlich, meine Beste“, versetzte der Graf, „sind wir selbst schuld,
wenn wir auf solche Weise überrascht werden. Wir mögen uns die
irdischen Dinge und besonders auch die ehlichen Verbindungen gern so
recht dauerhaft vorstellen, und was den letzten Punkt betrifft, so
verführen uns die Lustspiele, die wir immer wiederholen sehen, zu
solchen Einbildungen, die mit dem Gange der Welt nicht zusammentreffen.
In der Komödie sehen wir eine Heirat als das letzte Ziel eines durch
die Hindernisse mehrerer Akte verschobenen Wunsches, und im Augenblick,
da er erreicht ist, fällt der Vorhang, und die momentane Befriedigung
klingt bei uns nach. In der Welt ist es anders; da wird hinten immer
fortgespielt, und wenn der Vorhang wieder aufgeht, mag man gern nichts
weiter davon sehen noch hören“.

„Es muß doch so schlimm nicht sein“, sagte Charlotte lächelnd, „da man
sieht, daß auch Personen, die von diesem Theater abgetreten sind, wohl
gern darauf wieder eine Rolle spielen mögen“.

„Dagegen ist nichts einzuwenden“, sagte der Graf. „Eine neue Rolle mag
man gern wieder übernehmen, und wenn man die Welt kennt, so sieht man
wohl: auch bei dem Ehestande ist es nur diese entschiedene, ewige Dauer
zwischen soviel Beweglichem in der Welt, die etwas Ungeschicktes an
sich trägt. Einer von meinen Freunden, dessen gute Laune sich meist in
Vorschlägen zu neuen Gesetzen hervortat, behauptet: eine jede Ehe solle
nur auf fünf Jahre geschlossen werden. Es sei, sagte er, dies eine
schöne, ungrade, heilige Zahl und ein solcher Zeitraum eben
hinreichend, um sich kennenzulernen, einige Kinder heranzubringen, sich
zu entzweien und, was das Schönste sei, sich wieder zu versöhnen.
Gewöhnlich rief er aus: ‘wie glücklich würde die erste Zeit
verstreichen! Zwei, drei Jahre wenigstens gingen vergnüglich hin. Dann
würde doch wohl dem einen Teil daran gelegen sein, das Verhältnis
länger dauern zu sehen, die Gefälligkeit würde wachsen, je mehr man
sich dem Termin der Aufkündigung näherte. Der gleichgültige, ja selbst
der unzufriedene Teil würde durch ein solches Betragen begütigt und
eingenommen. Man vergäße, wie man in guter Gesellschaft die Stunden
vergißt, daß die Zeit verfließe, und fände sich aufs angenehmste
überrascht, wenn man nach verlaufenem Termin erst bemerkte, daß er
schon stillschweigend verlängert sei“.

So artig und lustig dies klang und so gut man, wie Charlotte wohl
empfand, diesem Scherz eine tiefe moralische Deutung geben konnte, so
waren ihr dergleichen Äußerungen, besonders um Ottiliens willen, nicht
angenehm. Sie wußte recht gut, daß nichts gefährlicher sei als ein
allzufreies Gespräch, das einen strafbaren oder halbstrafbaren Zustand
als einen gewöhnlichen, gemeinen, ja löblichen bahandelt; und dahin
gehört doch gewiß alles, was die eheliche Verbindung antastet. Sie
suchte daher nach ihrer gewandten Weise das Gespräch abzulenken; da sie
es nicht vermochte, tat es ihr leid, daß Ottilie alles so gut
eingerichtet hatte, um nicht aufstehen zu dürfen. Das ruhig aufmerksame
Kind verstand sich mit dem Haushofmeister durch Blick und Wink, daß
alles auf das trefflichste geriet, obgleich ein paar neue, ungeschickte
Bedienten in der livree staken.

Und so fuhr der Graf, Charlottens Ablenken nicht empfindend, über
diesen Gegenstand sich zu äußern fort. Ihm, der sonst nicht gewohnt
war, im Gespräch irgend lästig zu sein, lastete diese Sache zu sehr auf
dem Herzen, und die Schwierigkeiten, sich von seiner Gemahlin getrennt
zu sehen, machten ihn bitter gegen alles, was eheliche Verbindung
betraf, die er doch selbst mit der Baronesse so eifrig wünschte.

„Jener Freund“, so fuhr er fort, „tat noch einen andern
Gesetzvorschlag: eine Ehe sollte nur alsdann für unauflöslich gehalten
werden, wenn entweder beide Teile oder wenigstens der eine Teil zum
drittenmal verheiratet wäre. Denn was eine solche Person betreffe, so
bekenne sie unwidersprechlich, daß sie die Ehe für etwas
Unentbehrliches halte. Nun sei auch schon bekannt geworden, wie sie
sich in ihren frühern Verbindungen betragen, ob sie Eigenheiten habe,
die oft mehr zur Trennung Anlaß geben als üble Eigenschaften. Man habe
sich also wechselseitig zu erkundigen; man habe ebensogut auf
Verheiratete wie auf Unverheiratete achtzugeben, weil man nicht wisse,
wie die Fälle kommen können“.

„Das würde freilich das Interesse der Gesellschaft sehr vermehren“,
sagte Eduard; „denn in der Tat jetzt, wenn wir verheiratet sind, fragt
niemand weiter mehr nach unsern Tugenden noch unsern Mängeln“.

„Bei einer solchen Einrichtung“, fiel die Baronesse lächelnd ein,
„hätten unsere lieben Wirte schon zwei Stufen glücklich überstiegen und
könnten sich zu der dritten vorbereiten“.

„Ihnen ists wohl geraten“, sagte der Graf; „hier hat der Tod willig
getan, was die Konsistorien sonst nur ungern zu tun pflegen“.

„Lassen wir die Toten ruhen“, versetzte Charlotte mit einem halb
ernsten Blicke.

„Warum?“ versetzte der Graf, „da man ihrer in Ehren gedenken kann. Sie
waren bescheiden genug, sich mit einigen Jahren zu begnügen für
mannigfaltiges Gute, das sie zurückließen“.

„Wenn nur nicht gerade“, sagte die Baronesse mit einem verhaltenen
Seufzer, „in solchen Fällen das Opfer der besten Jahre gebracht werden
müßte!“

„Jawohl“, versetzte der Graf, „man müßte darüber verzweifeln, wenn
nicht überhaupt in der Welt so weniges eine gehoffte Folge zeigte.
Kinder halten nicht, was sie versprechen, junge Leute sehr selten, und
wenn sie Wort halten, hält es ihnen die Welt nicht“.

Charlotte, welche froh war, daß das Gespräch sich wendete, versetzte
heiter:“ nun! Wir müssen uns ja ohnehin bald genug gewöhnen, das Gute
stück- und teilweise zu genießen“.

„Gewiß“, versetzte der Graf, „Sie haben beide sehr schöner Zeiten
genossen. Wenn ich mir die Jahre zurückerinnere, da Sie und Eduard das
schönste Paar bei Hof waren; weder von so glänzenden Zeiten noch von so
hervorleuchtenden Gestalten ist jetzt die Rede mehr. Wenn Sie beide
zusammen tanzten, aller Augen waren auf Sie gerichtet, und wie umworben
beide, indem Sie sich nur ineinander bespiegelten!“

„Da sich so manches verändert hat“, sagte Charlotte, „können wir wohl
soviel Schönes mit Bescheidenheit anhören“.

„Eduarden habe ich doch oft im stillen getadelt“, sagte der Graf, „daß
er nicht beharrlicher war; denn am Ende hätten seine wunderlichen
Eltern wohl nachgegeben; und zehn frühe Jahre gewinnen ist keine
Kleinigkeit“.

„Ich muß mich seiner anehmen“, fiel die Baronesse ein. „Charlotte war
nicht ganz ohne Schuld, nicht ganz rein von allem Umhersehen, und ob
sie gleich Eduarden von Herzen liebte und sich ihn auch heimlich zum
Gatten bestimmte, so war ich doch Zeuge, wie sehr sie ihn manchmal
quälte, sodaß man ihn leicht zu dem unglücklichen Entschluß drängen
konnte, zu reisen, sich zu entfernen, sich von ihr zu entwöhnen“.

Eduard nickte der Baronesse zu und schien dankbar für ihre Fürsprache.

„Und dann muß ich eins“, fuhr sie fort, „zu Charlottens Entschuldigung
beifügen: der Mann, der zu jener Zeit um sie warb, hatte sich schon
lange durch Neigung zu ihr ausgezeichnet und war, wenn man ihn näher
kannte, gewiß liebenswürdiger, als ihr andern gern zugestehen mögt“.

„Liebe Freundin“, versetzte der Graf etwas lebhaft, „bekennen wir nur,
daß er Ihnen nicht ganz gleichgültig war, und daß Charlotte von Ihnen
mehr zu befürchten hatte als von einer andern. Ich finde das einen sehr
hübschen Zug an den Frauen, daß sie ihre Anhänglichkeit an irgendeinen
Mann solange noch fortsetzen, ja durch keine Art von Trennung stören
oder aufheben lassen“.

„Diese gute Eigenschaft besitzen vielleicht die Männer noch mehr“,
versetzte die Baronesse; „wenigstens an Ihnen lieber Graf, habe ich
bemerkt, daß niemand mehr Gewalt über Sie hat als ein Frauenzimmer, dem
Sie früher geneigt waren. So habe ich gesehen, daß Sie auf die
Fürsprache einer solchen sich mehr Mühe gaben, um etwas auszuwirken,
als vielleicht die Freundin des Augenblicks von Ihnen erlangt hätte“.

„Einen solchen Vorwurf darf man sich wohl gefallen lassen“, versetzte
der Graf; „doch was Charlottens ersten Gemahl betrifft, so konnte ich
ihn deshalb nicht leiden, weil er mir das schöne Paar
auseinandersprengte, ein wahrhaft prädestiniertes Paar, das, einmal
zusammengegeben, weder fünf Jahre zu scheuen, noch auf eine zweite oder
gar dritte Verbindung hinzusehen brauchte“.

„Wir wollen versuchen“, sagte Charlotte, „wieder einzubringen, was wir
versäumt haben“.

„Da müssen Sie sich dazuhalten“, sagte der Graf. „Ihre ersten
Heiraten“, fuhr er mit einiger Heftigkeit fort, „waren doch so
eigentlich rechte Heiraten von der verhaßten Art, und leider haben
überhaupt die Heiraten—verzeihen Sie mir einen lebhafteren
Ausdruck—etwas Tölpelhaftes; sie verderben die zartesten Verhältnisse,
und es liegt doch eigentlich nur an der plumpen Sicherheit, auf die
sich wenigstens ein Teil etwas zugute tut. Alles versteht sich von
selbst, und man scheint sich nur verbunden zu haben, damit eins wie das
andere nunmehr seiner Wege gehe“.

In diesem Augenblick machte Charlotte, die ein für allemal dies
Gespräch abbrechen wollte, von einer kühnen Wendung Gebrauch; es gelang
ihr. Die Unterhaltung ward allgemeiner, die beiden Gatten und der
Hauptmann konnten daran teilnehmen; selbst Ottilie ward veranlaßt sich
zu äußern, und der Nachtisch ward mit der besten Stimmung genossen,
woran der in zierlichen Fruchtkörben aufgestellte Obstreichtum, die
bunteste, in Prachtgefäßen schön verteilte Blumenfülle den
vorzüglichsten Anteil hatte.

Auch die neuen Parkanlagen kamen zur Sprache, die man sogleich nach
Tische besuchte. Ottilie zog sich unter dem Vorwande häuslicher
Beschäftigung zurück; eigentlich aber setzte sie sich nieder zur
Abschrift. Der Graf wurde von dem Hauptmann unterhalten; später
gesellte sich Charlotte zu ihm. Als sie oben auf die Höhe gelangt waren
und der Hauptmann gefällig hinuntereilte, um den Plan zu holen, sagte
der Graf zu Charlotten: „Dieser Mann gefällt mir außerordentlich. Er
ist sehr wohl und im Zusammenhang unterrichtet. Ebenso scheint seine
Tätigkeit sehr ernst und folgerecht. Was er hier leistet, würde in
einem höhern Kreise von viel Bedeutung sein“.

Charlotte vernahm des Hauptmanns Lob mit innigem Behagen. Sie faßte
sich jedoch und bekräftigte das Gesagte mit Ruhe und Klarheit. Wie
überrascht war sie aber, als der Graf fortfuhr: „diese Bekanntschaft
kommt mir sehr zu gelegener Zeit. Ich weiß eine Stelle, an die der Mann
vollkommen paßt, und ich kann mir durch eine solche Empfehlung, indem
ich ihn glücklich mache, einen hohen Freund auf das allerbeste
verbinden“.

Es war wie ein Donnerschlag, der auf Charlotten herabfiel. Der Graf
bemerkte nichts; denn die Frauen, gewohnt, sich jederzeit zu bändigen,
behalten in den außerordentlichsten Fällen immer noch eine Art von
scheinbarer Fassung. Doch hörte sie schon nicht mehr, was der Graf
sagte, indem er fortfuhr: „wenn ich von etwas überzeugt bin, geht es
bei mir geschwind her. Ich habe schon meinen Brief im Kopfe
zusammengestellt, und mich drängts, ihn zu schreiben. Sie verschaffen
mir einen reitenden Boten, den ich noch heute abend wegschicken kann“.

Charlotte war innerlich zerrissen. Von diesen Vorschlägen sowie von
sich selbst überrascht, konnte sie kein Wort hervorbringen. Der Graf
fuhr glücklicherweise fort, von seinen Planen für den Hauptmann zu
sprechen, deren Günstiges Charlotten nur allzusehr in die Augen fiel.
Es war Zeit, daß der Hauptmann herauftrat und seine Rolle vor dem
Grafen entfaltete. Aber mit wie andern Augen sah sie den Freund an, den
sie verlieren sollte! Mit einer notdürftigen Verbeugung wandte sie sich
weg und eilte hinunter nach der Mooshütte. Schon auf halbem Wege
stürzten ihr die Tränen aus den Augen, und nun warf sie sich in den
engen Raum der kleinen Einsiedelei und überließ sich ganz einem
Schmerz, einer Leidenschaft, einer Verzweiflung, von deren Möglichkeit
sie wenig Augenblicke vorher auch nicht die leiseste Ahnung gehabt
hatte.

Auf der andern Seite war Eduard mit der Baronesse an den Teichen
hergegangen. Die kluge Frau, die gern von allem unterrichtet sein
mochte, bemerkte bald in einem tastenden Gespräch, daß Eduard sich zu
Ottiliens Lobe weitläufig herausließ, und wußte ihn auf eine so
natürliche Weise nach und nach in den Gang zu bringen, daß ihr zuletzt
kein Zweifel übrigblieb, hier sei eine Leidenschaft nicht auf dem Wege,
sondern wirklich angelangt.

Verheiratete Frauen, wenn sie sich auch untereinander nicht lieben,
stehen doch stillschweigend miteinander, besonders gegen junge Mädchen,
im Bündnis. Die Folgen einer solchen Zuneigung stellten sich ihrem
weltgewandten Geiste nur allzugeschwind dar. Dazu kam noch, daß sie
schon heute früh mit Charlotten über Ottilien gesprochen und den
Aufenthalt dieses Kindes auf dem Lande, besonders bei seiner stillen
Gemütsart, nicht gebilligt und den Vorschlag getan hatte, Ottilien in
die Stadt zu einer Freundin zu bringen, die sehr viel an die Erziehung
ihrer einzigen Tochter wende und sich nur nach einer gutartigen
Gespielin umsehe, die an die zweite Kindesstatt eintreten und alle
Vorteile mitgenießen solle. Charlotte hatte sichs zur Überlegung
genommen.

Nun aber brachte der Blick in Eduards Gemüt diesen Vorschlag bei der
Baronesse ganz zur vorsätzlichen Festigkeit, und um so schneller dieses
in ihr vorging, um desto mehr schmeichelte sie äußerlich Eduards
Wünschen. Denn niemand besaß sich mehr als diese Frau, und diese
Selbstbeherrschung in außerordentlichen Fällen gewöhnt uns, sogar einen
gemeinen Fall mit Verstellung zu behandeln, macht uns geneigt, indem
wir soviel Gewalt über uns selbst üben, unsre Herrschaft auch über die
andern zu verbreiten, um uns durch das, was wir äußerlich gewinnen, für
dasjenige, was wir innerlich entbehren, gewissermaßen schadlos zu
halten.

An diese Gesinnung schließt sich meist eine Art heimlicher
Schadenfreude über die Dunkelheit der andern, über das Bewußtlose,
womit sie in eine Falle gehen. Wir freuen uns nicht allein über das
gegenwärtige Gelingen, sondern zugleich auch auf die künftig
überraschende Beschämung. Und so war die Baronesse boshaft genug,
Eduarden zur Weinlese auf ihre Güter mit Charlotten einzuladen und die
Frage Eduards, ob sie Ottilien mitbringen dürften, auf eine Weise, die
er beliebig zu seinen Gunsten auslegen konnte, zu beantworten.

Eduard sprach schon mit Entzücken von der herrlichen Gegend, dem großen
Flusse, den Hügeln, Felsen und Weinbergen, von alten Schlössern, von
Wasserfahrten, von dem Jubel der Weinlese, des Kelterns und so weiter,
wobei er in der Unschuld seines Herzens sich schon zum voraus laut über
den Eindruck freute, den dergleichen Szenen auf das frische Gemüt
Ottiliens machen würden. In diesem Augenblick sah man Ottilien
herankommen, und die Baronesse sagte schnell zu Eduard, er möchte von
dieser vorhabenden Herbstreise ja nichts reden; denn gewöhnlich
geschähe das nicht, worauf man sich so lange voraus freue. Eduard
versprach, nötigte sie aber, Ottilien entgegen geschwinder zu gehen,
und eilte ihr endlich, dem lieben Kinde zu, mehrere Schritte voran.
Eine herzliche Freude drückte sich in seinem ganzen Wesen aus. Er küßte
ihr die Hand, in die er einen Strauß Feldblumen drückte, die er
unterwegs zusammengepflückt hatte. Die Baronesse fühlte sich bei diesem
Anblick in ihrem Innern fast erbittert. Denn wenn sie auch das, was an
dieser Neigung strafbar sein mochte, nicht billigen durfte, so konnte
sie das, was daran liebenswürdig und angenehm war, jenem unbedeutenden
Neuling von Mädchen keineswegs gönnen.

Als man sich zum Abendessen zusammengesetzt hatte, war eine völlig
andre Stimmung in der Gesellschaft verbreitet. Der Graf, der schon vor
Tische geschrieben und den Boten fortgeschickt hatte, unterhielt sich
mit dem Hauptmann, den er auf eine verständige und bescheidene Weise
immer mehr ausforschte, indem er ihn diesen Abend an seine Seite
gebracht hatte. Die zur Rechten des Grafen sitzende Baronesse fand von
daher wenig Unterhaltung, ebensowenig an Eduard, der, erst durstig,
dann aufgeregt, des Weines nicht schonte und sich sehr lebhaft mit
Ottilien unterhielt, die er an sich gezogen hatte, wie von der andern
Seite neben dem Hauptmann Charlotte saß, der es schwer, ja beinahe
unmöglich ward, die Bewegungen ihres Innern zu verbergen.

Die Baronesse hatte Zeit genug, Beobachtungen anzustellen. Sie bemerkte
Charlottens Unbehagen, und weil sie nur Eduards Verhältnis zu Ottilien
im Sinn hatte, so überzeugte sie sich leicht, auch Charlotte sei
bedenklich und verdrießlich über ihres Gemahls Benehmen, und überlegte,
wie sie nunmehr am besten zu ihren Zwecken gelangen könne.

Auch nach Tische fand sich ein Zwiespalt in der Gesellschaft. Der Graf,
der den Hauptmann recht ergründen wollte, brauchte bei einem so
ruhigen, keineswegs eitlen und überhaupt lakonischen Manne verschiedene
Wendungen, um zu erfahren, was er wünschte. Sie gingen miteinander an
der einen Seite des Saals auf und ab, indes Eduard, aufgeregt von Wein
und Hoffnung, mit Ottilien an einem Fenster scherzte, Charlotte und die
Baronesse aber stillschweigend an der andern Seite des Saals
nebeneinander hin und wider gingen. Ihr Schweigen und müßiges
Umherstehen brachte denn auch zuletzt eine Stockung in die übrige
Gesellschaft. Die Frauen zogen sich zurück auf ihren Flügel, die Männer
auf den andern, und so schien dieser Tag abgeschlossen.



Elftes Kapitel

Eduard begleitete den Grafen auf sein Zimmer und ließ sich recht gern
durchs Gespräch verführen, noch eine Zeitlang bei ihm zu bleiben. Der
Graf verlor sich in vorige Zeiten, gedachte mit Lebhaftigkeit an die
Schönheit Charlottens, die er als ein Kenner mit vielem Feuer
entwickelte:“ ein schöner Fuß ist eine große Gabe der Natur. Diese
Anmut ist unverwünstlich. Ich habe sie heute im Gehen Beobachtet; noch
immer möchte man ihren Schuh küssen und die zwar etwas barbarische,
aber doch tief gefühlte Ehrenbezeugung der Aarmaten wiederholen, die
sich nichts Besseres kennen, als aus dem Schuh einer geliebten und
verehrten Person ihre Gesundheit zu trinken“.

Die Spitze des Fußes blieb nicht allein der Gegenstand des Lobes unter
zwei vertrauten Männern. Sie gingen von der Person auf alte Geschichten
und Abenteuer zurück und kamen auf die Hindernisse, die man ehemals den
Zusammenkünften dieser beiden Liebenden entgegengesetzt, welche Mühe
sie sich gegeben, welche Kunstgriffe sie erfunden, nur um sich sagen zu
können, daß sie sich liebten.

„Erinnerst du dich“, fuhr der Graf fort, „welch Abenteuer ich dir recht
freundschaftlich und uneigennützig bestehen helfen, als unsre höchsten
Herrschaften ihren Oheim besuchten und auf dem weitläufigen Schlosse
zusammenkamen? Der Tag war in Feierlichkeiten und Feierkleidern
hingegangen; ein Teil der Nacht sollte wenigstens unter freiem,
liebevollem Gespräch verstreichen“.

„Den Hinweg zu dem Quartier der Hofdamen hatten Sie sich wohl gemerkt“,
sagte Eduard. „Wir gelangten glücklich zu meiner Geliebten“.

„Die“, versetzte der Graf, „mehr an den Anstand als an meine
Zufriedenheit gedacht und eine sehr häßliche Ehrenwächterin bei sich
behalten hatte; da mir denn, indessen ihr euch mit Blicken und Worten
sehr gut unterhieltet, ein höchst unerfreuliches Los zuteil ward“.

„Ich habe mich noch gestern“, versetzte Eduard, „als Sie sich anmelden
ließen, mit meiner Frau an die Geschichte erinnert, besonders an unsern
Rückzug. Wir verfehlten den Weg und kamen an den Vorsaal der Garden.
Weil wir uns nun von da recht gut zu finden wußten, so glaubten wir
auch hier ganz ohne Bedenken hindurch und an dem Posten, wie an den
Übrigen, vorbei gehen zu können. Aber wie groß war beim Eröffnen der
Türe unsere Verwunderung! Der Weg war mit Matratzen verlegt, auf denen
die Riesen in mehreren Reihen ausgestreckt lagen und schliefen. Der
einzige Wachende auf dem Posten sah uns verwundert an; wir aber, im
jugendlichen Mut und Mutwillen, stiegen ganz gelassen über die
ausgestreckten Stiefel weg, ohne daß auch nur einer von diesen
schnarchenden Enakskindern erwacht wäre“.

„Ich hatte große Lust zu stolpern“, sagte der Graf, „damit es Lärm
gegeben hätte; denn welch eine seltsame Auferstehung würden wir gesehen
haben!“

In diesem Augenblick schlug die Schloßglocke zwölf.

„Es ist hoch Mitternacht“, sagte der Graf lächelnd, „und eben gerechte
Zeit. Ich muß Sie, lieber Baron, um eine Gefälligkeit bitten: führen
Sie mich heute, wie ich Sie damals führte; ich habe der Baronesse das
Versprechen gegeben, sie noch zu besuchen. Wir haben uns den ganzen Tag
nicht allein gesprochen, wir haben uns solange nicht gesehen, und
nichts ist natürlicher, als daß man sich nach einer vertraulichen
Stunde sehnt. Zeigen Sie mir den Hinweg, den Rückweg will ich schon
finden, und auf alle Fälle werde ich über keine Stiefel wegzustolpern
haben“.

„Ich will Ihnen recht gern diese gastliche Gefälligkeit erzeigen“,
versetzte Eduard; „nur sind die drei Frauenzimmer drüben zusammen auf
dem Flügel. Wer weiß, ob wir sie nicht noch beieinander finden, oder
was wir sonst für Händel anrichten, die irgendein wunderliches Ansehn
gewinnen“.

„Nur ohne Sorge!“ sagte der Graf; „die Baronesse erwartet mich. Sie ist
um diese Zeit gewiß auf ihrem Zimmer und allein“.

„Die Sache ist übringens leicht“, versetzte Eduard und nahm ein Licht,
dem Grafen vorleuchtend eine geheime Treppe hinunter, die zu einem
langen Gang führte. Am Ende desselben öffnete Eduard eine kleine Türe.
Sie erstiegen eine Wendeltreppe; oben auf einem engen Ruheplatz deutete
Eduard dem Grafen, dem er das Licht in die Hand gab, nach einer
Tapetentüre rechts, die beim ersten Versuch sogleich sich öffnete, den
Grafen aufnahm und Eduarden in dem dunklen Raum zurückließ.

Eine andre Türe links ging in Charlottens Schlafzimmer. Er hörte reden
und horchte. Charlotte sprach zu ihrem Kammermädchen: „ist Ottilie
schon zu Bette?“—„Nein“, versetzte jene, „sie sitzt noch unten und
schreibt“. „So zünde Sie das Nachtlicht an“, sagte Charlotte, „und gehe
Sie nur hin: es ist spät. Die Kerze will ich selbst auslöschen und für
mich zu Bette gehen“.

Eduard hörte mit Entzücken, daß Ottilie noch schreibe. ‘Sie beschäftigt
sich für mich!’ dachte er triumphierend. Durch die Finsternis ganz in
sich selbst geengt, sah er sie sitzen, schreiben; er glaubte zu ihr zu
treten, sie zu sehen, wie sie sich nach ihm umkehrte; er fühlte ein
unüberwindliches Verlangen, ihr noch einmal nahe zu sein. Von hier aber
war kein Weg in das Halbgeschoß, wo sie wohnte. Nun fand er sich
unmittelbar an seiner Frauen Türe, eine sonderbare Verwechselung ging
in seiner Seele vor; er suchte die Türe aufzudrehen, er fand sie
verschlossen, er pochte leise an, Charlotte hörte nicht.

Sie ging in dem größeren Nebenzimmer lebhaft auf und ab. Sie
wiederholte sich aber und abermals, was sie seit jenem unerwarteten
Vorschlag des Grafen oft genug bei sich um und um gewendet hatte. Der
Hauptmann schien vor ihr zu stehen. Er füllte noch das Haus, er belebte
noch die Spaziergänge, und er sollte fort, das alles sollte leer
werden! Sie sagte sich alles, was man sich sagen kann, ja sie
antizipierte, wie man gewöhnlich pflegt, den leidigen Trost, daß auch
solche Schmerzen durch die Zeit gelindert werden. Sie verwünschte die
Zeit, die es braucht, um sie zu lindern; sie verwünschte die totenhafte
Zeit, wo sie würden gelindert sein.

Da war denn zuletzt die Zuflucht zu den Tränen um so willkommner, als
sie bei ihr selten stattfand. Sie warf sich auf den Sofa und überließ
sich ganz ihrem Schmerz. Eduard seinerseits konnte von der Türe nicht
weg; er pochte nochmals, und zum drittenmal etwas stärker, sodaß
Charlotte durch die Nachtstille es ganz deutlich vernahm und erschreckt
auffuhr. Der erste Gedanke war, es könne, es müsse der Hauptmann sein;
der zweite, das sei unmöglich. Sie hielt es für Täuschung, aber sie
hatte es gehört, sie wünschte, sie fürchtete es gehört zu haben. Sie
ging ins Schlafzimmer, trat leise zu der verriegelten Tapetentür. Sie
schalt sich über ihre Furcht. Wie leicht kann die Gräfin etwas
bedürfen! sagte sie zu sich selbst und rief gefaßt und gesetzt: „ist
jemand da?“ Eine leise Stimme antwortete: „ich bins“. „Wer?“ entgegnete
Charlotte, die den Ton nicht unterscheiden konnte. Ihr stand des
Hauptmanns Gestalt vor der Tür. Etwas lauter klang es ihr entgegen:“
Eduard!“ Sie öffnete, und ihr Gemahl stand vor ihr. Er begrüßte sie mit
einem Scherz. Es ward ihr möglich, in diesem Tone fortzufahren. Er
verwickelte den rätselhaften Besuch in rätselhafte Erklärungen. „Warum
ich denn aber eigentlich komme“, sagte er zuletzt, „muß ich dir nur
gestehen. Ich habe ein Gelübde getan, heute abend noch deinen Schuh zu
küssen“.

„Das ist dir lange nicht eingefallen“, sagte Charlotte. „Desto
schlimmer“, versetzte Eduard, „und desto besser!“

Sie hatte sich in einen Sessel gesetzt, um ihre leichte Nachtkleidung
seinen Blicken zu entziehen. Er warf sich vor ihr nieder, und sie
konnte sich nicht erwehren, daß er nicht ihren Schuh küßte, und daß,
als dieser ihm in der Hand blieb, er den Fuß ergriff und ihn zärtlich
an seine Brust drückte.

Charlotte war eine von den Frauen, die, von Natur mäßig, im Ehestande
ohne Vorsatz und Anstrengung die Art und Weise der Liebhaberinnen
fortführen. Niemals reizte sie den Mann, ja seinem Verlangen kam sie
kaum entgegen; aber ohne Kälte und abstoßende Strenge glich sie immer
einer liebevollen Braut, die selbst vor dem Erlaubten noch innige Scheu
trägt. Und so fand sie Eduard diesen Abend in doppeltem Sinne. Wie
sehnlich wünschte sie den Gatten weg; denn die Luftgestalt des Freundes
schien ihr Vorwürfe zu machen. Aber das, was Eduarden hätte entfernen
sollen, zog ihn nur mehr an. Eine gewisse Bewegung war an ihr sichtbar.
Sie hatte geweint, und wenn weiche Personen dadurch meist an Anmut
verlieren, so gewinnen diejenigen dadurch unendlich, die wir gewöhnlich
als stark und gefaßt kennen. Eduard war so liebenswürdig, so
freundlich, so dringend; er bat sie, bei ihr bleiben zu dürfen, er
forderte nicht, bald ernst bald scherzhaft suchte er sie zu bereden, er
dachte nicht daran, daß er Rechte habe, und löschte zuletzt mutwillig
die Kerze aus.

In der Lampendämmerung sogleich behauptete die innre Neigung,
behauptete die Einbildungskraft ihre Rechte über das Wirkliche: Eduard
hielt nur Ottilien in seinen Armen, Charlotten schwebte der Hauptmann
näher oder ferner vor der Seele, und so verwebten, wundersam genug,
sich Abwesendes und Gegenwärtiges reizend und wonnevoll durcheinander.

Und doch läßt sich die Gegenwart ihr ungeheures Recht nicht rauben. Sie
brachten einen Teil der Nacht unter allerlei Gesprächen und Scherzen
zu, die um desto freier waren, als das Herz leider keinen Teil daran
nahm. Aber als Eduard des andern Morgens an dem Busen seiner Frau
erwachte, schien ihm der Tag ahnungsvoll hereinzublicken, die Sonne
schien ihm ein Verbrechen zu beleuchten; er schlich sich leise von
ihrer Seite, und sie fand sich, seltsam genug, allein, als sie
erwachte.



Zwölftes Kapitel

Als die Gesellschaft zum Frühstück wieder zusammenkam, hätte ein
aufmerksamer Beobachter an dem Betragen der einzelnen die
Verschiedenheit der innern Gesinnungen und Empfindungen abnehmen
können. Der Graf und die Baronesse begegneten sich mit dem heitern
Behagen, das ein Paar Liebende empfinden, die sich nach erduldeter
Trennung ihrer wechselseitigen Neigung abermals versichert halten,
dagegen Charlotte und Eduard gleichsam beschämt und ruhig dem Hauptmann
und Ottilien entgegentraten. Denn so ist die Liebe beschaffen, daß sie
allein recht zu haben glaubt und alle anderen Rechte vor ihr
verschwinden. Ottilie war kindlich heiter, nach ihrer Weise konnte man
sie offen nennen. Ernst erschien der Hauptmann; ihm war bei der
Unterredung mit dem Grafen, indem dieser alles in ihm aufregte, was
einige Zeit geruht und geschlafen hatte, nur zu fühlbar geworden, daß
er eigentlich hier seine Bestimmung nicht erfülle und im Grunde bloß in
einem halbtätigen Müßiggang hinschlendere. Kaum hatten sich die beiden
Gäste entfernt, als schon wieder neuer Besuch eintraf, Charlotten
willkommen, die aus sich selbst herauszugehen, sich zu zerstreuen
wünschte; Eduarden ungelegen, der eine doppelte Neigung fühlte, sich
mit Ottilien zu beschäftigen; Ottilien gleichfalls unerwünscht, die mit
ihrer auf morgen früh so nötigen Abschrift noch nicht fertig war. Und
so eilte sie auch, als die Fremden sich spät entfernten, sogleich auf
ihr Zimmer.

Es war Abend geworden. Eduard, Charlotte und der Hauptmann, welche die
Fremden, ehe sie sich in den Wagen setzten, eine Strecke zu Fuß
begleitet hatten, wurden einig, noch einen Spaziergang nach den Teichen
zu machen. Ein Kahn war angekommen, den Eduard mit ansehnlichen Kosten
aus der Ferne verschrieben hatte. Man wollte versuchen, ob er sich
leicht bewegen und lenken lasse.

Er war am Ufer des mittelsten Teiches nicht weit von einigen alten
Eichbäumen angebunden, auf die man schon bei künftigen Anlagen
gerechnet hatte. Hier sollte ein Landungsplatz angebracht, unter den
Bäumen ein architektonischer Ruhesitz aufgeführt werden, wonach
diejenigen, die über den See fahren, zu steuern hätten.

„Wo wird man denn nun drüben die Landung am besten anlegen?“ fragte
Eduard. „Ich sollte denken, bei meinen Platanen“.

„Sie stehen ein wenig zu weit rechts“, sagte der Hauptmann. „Landet man
weiter unten, so ist man dem Schlosse näher; doch muß man es
überlegen“.

Der Hauptmann stand schon im Hinterteile des Kahns und hatte ein Ruder
ergriffen. Charlotte stieg ein, Eduard gleichfalls und faßte das andre
Ruder; aber als er eben im Abstoßen begriffen war, gedachte er
Ottiliens, gedachte, daß ihn diese Wasserfahrt verspäten, wer weiß erst
wann zurückführen würde. Er entschloß sich kurz und gut, sprang wieder
ans Land, reichte dem Hauptmann das andre Ruder und eilte, sich
flüchtig entschuldigend, nach Hause.

Dort vernahm er, Ottilie habe sich eingeschlossen, sie schreibe. Bei
dem angenehmen Gefühle, daß sie für ihn etwas tue, empfand er das
lebhafteste Mißbehagen, sie nicht gegenwärtig zu sehen. Seine Ungeduld
vermehrte sich mit jedem Augenblicke. Er ging in dem großen Saale auf
und ab, versuchte allerlei, und nichts vermochte seine Aufmerksamkeit
zu fesseln. Sie wünschte er zu sehen, allein zu sehen, ehe noch
Charlotte mit dem Hauptmann zurückkäme. Es ward Nacht, die Kerzen
wurden angezündet.

Endlich trat sie herein, glänzend von Liebenswürdigkeit. Das Gefühl,
etwas für den Freund getan zu haben, hatte ihr ganzes Wesen über sich
selbst gehoben. Sie legte das Original und die Abschrift vor Eduard auf
den Tisch. „Wollen wir kollationieren?“ sagte sie lächelnd. Eduard
wußte nicht, was er erwidern sollte. Er sah sie an, er besah die
Abschrift. Die ersten Blätter waren mit der größten Sorgfalt, mit einer
zarten weiblichen Hand geschrieben, dann schienen sich die Züge zu
verändern, leichter und freier zu werden; aber wie erstaunt war er, als
er die letzten Seiten mit den Augen überlief! „Um Gottes willen!“ rief
er aus, „was ist das? Das ist meine Hand!“ Er sah Ottilien an und
wieder auf die Blätter, besonders der Schluß war ganz, als wenn er ihn
selbst geschrieben hätte. Ottilie schwieg, aber sie blickte ihm mit der
größten Zufriedenheit in die Augen. Eduard hob seine Arme empor: „du
liebst mich!“ rief er aus, „Ottilie, du liebst mich!“ und sie hielten
einander umfaßte. Wer das andere zuerst ergriffen, wäre nicht zu
unterscheiden gewesen.

Von diesem Augenblick an war die Welt für Eduarden umgewendet, er nicht
mehr, was er gewesen, die Welt nicht mehr, was sie gewesen. Sie standen
voreinander, er hielt ihre Hände, sie sahen einander in die Augen, im
Begriff, sich wieder zu umarmen.

Charlotte mit dem Hauptmann trat herein. Zu den Entschuldigungen eines
längeren Außenbleibens lächelte Eduard heimlich. ‘O wie viel zu früh
kommt ihr!’ sagte er zu sich selbst.

Sie setzten sich zum Abendessen. Die Personen des heutigen Besuchs
wurden beurteilt. Eduard, liebevoll aufgeregt, sprach gut von einem
jeden, immer schonend, oft billigend. Charlotte, die nicht durchaus
seiner Meinung war, bemerkte diese Stimmung und scherzte mit ihm, daß
er, der sonst über die scheidende Gesellschaft immer das strengste
Zungengericht ergehen lasse, heute so mild und nachsichtig sei.

Mit Feuer und herzlicher Überzeugung rief Eduard: „man muß nur Ein
Wesen recht von Grund aus lieben, da kommen einem die Übrigen alle
liebenswürdig vor!“ Ottilie schlug die Augen nieder, und Charlotte sah
vor sich hin.

Der Hauptmann nahm das Wort und sagte:“ mit den Gefühlen der
Hochachtung, der Verehrung ist es doch auch etwas Ähnliches. Man
erkennt nur erst das Schätzenswerte in der Welt, wenn man solche
Gesinnungen an Einem Gegenstande zu üben Gelegenheit findet“.

Charlotte suchte bald in ihr Schlafzimmer zu gelangen, um sich der
Erinnerung dessen zu überlassen, was diesen Abend zwischen ihr und dem
Hauptmann vorgegangen war.

Als Eduard ans Ufer springend den Kahn vom Lande stieß, Gattin und
Freund dem schwankenden Element selbst überantwortete, sah nunmehr
Charlotte den Mann, um den sie im stillen schon soviel gelitten hatte,
in der Dämmerung vor sich sitzen und durch die Führung zweier Ruder das
Fahrzeug in beliebiger Richtung fortbewegen. Sie empfand eine tiefe,
selten gefühlte Traurigkeit. Das Kreisen des Kahns, das Plätschern der
Ruder, der über den Wasserspiegel hinschauernde Wildhauch, das Säuseln
der Rohre, das letzte Schweben der Vögel, das Blinken und Widerblinken
der ersten Sterne: alles hatte etwas Geisterhaftes in dieser
allgemeinen Stille. Es schien ihr, der Freund führe sie weit weg, um
sie auszusetzen, sie allein zu lassen. Eine wunderbare Bewegung war in
ihrem Innern, und sie konnte nicht weinen.

Der Hauptmann beschrieb ihr unterdessen, wie nach seiner Absicht die
Anlagen werden sollten. Er rühmte die guten Eigenschaften des Kahns,
daß er sich leicht mit zwei Rudern von einer Person bewegen und
regieren lasse. Sie werde das selbst lernen, es sei eine angenehme
Empfindung, manchmal allein auf dem Wasser hinzuschwimmen und sein
eigner Fähr- und Steuermann zu sein.

Bei diesen Worten fiel der Freundin die bevorstehende Trennung aufs
Herz. ‘Sagt er das mit Vorsatz?’ dachte sie bei sich selbst. ‘Weiß er
schon davon? Vermutet ers? Oder sagt er es zufällig, so daß er mir
bewußtlos mein Schicksal vorausverkündigt?’ Es ergriff sie eine große
Wehmut, eine Ungeduld; sie bat ihn, baldmöglichst zu landen und mit ihr
nach dem Schlosse zurückzukehren.

Es war das erstemal, daß der Hauptmann die Teiche befuhr, und ob er
gleich im allgemeinen ihre Tiefe untersucht hatte, so waren ihm doch
die einzelnen Stellen unbekannt. Dunkel fing es an zu werden; er
richtete seinen Lauf dahin, wo er einen bequemen Ort zum Aussteigen
vermutete und den Fußpfad nicht entfernt wußte, der nach dem Schlosse
führte. Aber auch von dieser Bahn wurde er einigermaßen abgelenkt, als
Charlotte mit einer Art von Angstlichkeit den Wunsch wiederholte, bald
am Lande zu sein. Er näherte sich mit erneuten Anstrengungen dem Ufer,
aber leider fühlte er sich in einiger Entfernung davon angehalten; er
hatte sich festgefahren, und seine Bemühungen, wieder loszukommen,
waren vergebens. Was war zu tun? Ihm blieb nichts übrig, als in das
Wasser zu steigen, das seicht genug war, und die Freundin an das Land
zu tragen. Glücklich brachte er die liebe Bürde hinüber, stark genug,
um nicht zu schwanken oder ihr einige Sorgen zu geben; aber doch hatte
sie ängstlich ihre Arme um seinen Hals geschlungen. Er hielt sie fest
und drückte sie an sich. Erst auf einem Rasenabhang ließ er sie nieder,
nicht ohne Bewegung und Verwirrung. Sie lag noch an seinem Halse; er
schloß sie aufs neue in seine Arme und drückte einen lebhaften Kuß auf
ihre Lippen; aber auch im Augenblick lag er zu ihrem Füßen, drückte
seinen Mund auf ihre Hand und rief: „Charlotte, werden Sie mir
vergeben?“

Der Kuß, den der Freund gewagt, den sie ihm beinahe zurückgegeben,
brachte Charlotten wieder zu sich selbst. Sie drückte seine Hand, aber
sie hob ihn nicht auf. Doch indem sie sich zu ihm hinunterneigte und
eine Hand auf seine Schultern legte, rief sie aus: „daß dieser
Augenblick in unserm Leben Epoche mache, können wir nicht verhindern;
aber daß sie unser wert sei, hängt von uns ab. Sie müssen scheiden,
lieber Freund, und Sie werden scheiden. Der Graf macht Anstalt, Ihr
Schicksal zu verbessern; es freut und schmerzt mich. Ich wollte es
verschweigen, bis es gewiß wäre; der Augenblick nötigt mich, dies
Geheimnis zu entdecken. Nur insofern kann ich Ihnen, kann ich mir
verzeihen, wenn wir den Mut haben, unsre Lage zu ändern, da es von uns
nicht abhängt, unsre Gesinnung zu ändern“. Sie hub ihn auf und ergriff
seinen Arm, um sich darauf zu stützen, und so kamen sie stillschweigend
nach dem Schlosse.

Nun aber stand sie in ihrem Schlafzimmer, wo sie sich als Gattin
Eduards empfinden und betrachten mußte. Ihr kam bei diesen
Widersprüchen ihr tüchtiger und durchs Leben mannigfaltig geübter
Charakter zu Hülfe. Immer gewohnt, sich ihrer selbst bewußt zu sein,
sich selbst zu gebieten, ward es ihr auch jetzt nicht schwer, durch
ernste Betrachtung sich dem erwünschten Gleichgewichte zu nähern; ja
sie mußte über sich selbst lächeln, indem sie des wunderlichen
Nachtbesuches gedachte. Doch schnell ergriff sie eine seltsame Ahnung,
ein freudig bängliches Erzittern, das in fromme Wünsche und Hoffnungen
sich auflöste. Gerührt kniete sie nieder, sie wiederholte den Schwur,
den sie Eduarden vor dem Altar getan. Freundschaft, Neigung, Entsagen
gingen vor ihr in heitern Bildern vorüber. Sie fühlte sich innerlich
wiederhergestellt. Bald ergreift sie eine süße Müdigkeit und ruhig
schläft sie ein.



Dreizehntes Kapitel

Eduard von seiner Seite ist in einer ganz verschiedenen Stimmung. Zu
schlafen denkt er so wenig, daß es ihm nicht einmal einfällt, sich
auszuziehen. Die Abschrift des Dokuments küßte er tausendmal, den
Anfang von Ottiliens kindlich schüchterner Hand; das Ende wagt er kaum
zu küssen, weil er seine eigene Hand zu sehen glaubt. ‘O, daß es ein
andres Dokument wäre!’ sagt er sich im stillen; und doch ist es ihm
auch schon die schönste Versicherung, daß sein höchster Wunsch erfüllt
sei. Bleibt es ja doch in seinen Händen! Und wird er es nicht immerfort
an sein Herz drücken, obgleich entstellt durch die Unterschrift eines
Dritten?

Der abnehmende Mond steigt über den Wald hervor. Die warme Nacht lockt
ins Freie; er schweift umher, er ist der unruhigste und der
glücklichste aller Sterblichen. Er wandelt durch die Gärten; sie sind
ihm zu enge; er eilt auf das Feld, und es wird ihm zu weit. Nach dem
Schlosse zieht es ihn zurück; er findet sich unter Ottiliens Fenstern.
Dort setzt er sich auf eine Terrassentreppe. ‘Mauern und Riegel’, sagt
er zu sich selbst, ‘trennen uns jetzt, aber unsre Herzen sind nicht
getrennt. Stünde sie vor mir, in meine Arme würde sie fallen, ich in
die ihrigen, und was bedarf es weiter als diese Gewißheit!’ Alles war
still um ihn her, kein Lüftchen regte sich; so still wars, daß er das
wühlende Arbeiten emsiger Tiere unter der Erde vernehmen konnte, denen
Tag und Nacht gleich sind. Er hing ganz seinen glücklichen Träumen
nach, schlief endlich ein und erwachte nicht eher wieder, als bis die
Sonne mit herrlichem Blick heraufstieg und die frühsten Nebel
gewältigte.

Nun fand er sich den ersten Wachenden in seinen Besitzungen. Die
Arbeiter schienen ihm zu lange auszubleiben. Sie kamen; es schienen ihm
ihrer zu wenig und die vorgesetzte Tagesarbeit für seine Wünsche zu
gering. Er fragte nach mehreren Arbeitern; man versprach sie und
stellte sie im Laufe des Tages. Aber auch diese sind ihm nicht genug,
um seine Vorsätze schleunig ausgeführt zu sehen. Das Schaffen macht ihm
keine Freude mehr; es soll schon alles fertig sein, und für wen? Die
Wege sollen gebahnt sein, damit Ottilie bequem sie gehen, die Sitze
schon an Ort und Stelle, damit Ottilie dort ruhen könne. Auch an dem
neuen Hause treibt er, was er kann; es soll an Ottiliens Geburtstage
gerichtet werden. In Eduards Gesinnungen wie in seinen Handlungen ist
kein Maß mehr. Das Bewußtsein, zu lieben und geliebt zu werden, treibt
ihn ins Unendliche. Wie verändert ist ihm die Ansicht von allen
Zimmern, von allen Umgebungen! Er findet sich in seinem eigenen Hause
nicht mehr. Ottiliens Gegenwart verschlingt ihm alles; er ist ganz in
ihr versunken, keine andre Betrachtung steigt vor ihm auf, kein
Gewissen spricht ihm zu; alles, was in seiner Natur gebändigt war,
bricht los, sein ganzes Wesen strömt gegen Ottilien.

Der Hauptmann beobachtet dieses leidenschaftliche Treiben und wünscht
den traurigen Folgen zuvorzukommen. Alle diese Anlagen, die jetzt mit
einem einseitigen Triebe, übermäßig gefördert werden, hatte er auf ein
ruhig freundliches Zusammenleben berechnet. Der Verkauf des Vorwerks
war durch ihn zustande gebracht, die erste Zahlung geschehen, Charlotte
hatte sie der Abrede nach in ihre Kasse genommen. Aber sie muß gleich
in der ersten Woche Ernst und Geduld und Ordnung mehr als sonst üben
und im Auge haben; denn nach der übereilten Weise wird das Ausgesetzte
nicht lange reichen.

Es war viel angefangen und viel zu tun. Wie soll er Charlotten in
dieser Lage lassen! Sie beraten sich und kommen überein, man wolle die
planmäßigen Arbeiten lieber selbst beschleunigen, zu dem Ende Gelder
aufnehmen und zu deren Abtragung die Zahlungstermine anweisen, die vom
Vorwerksverkauf zurückgeblieben waren. Es ließ sich fast ohne Verlust
durch Zession der Gerechtsame tun; man hatte freiere Hand; man
leistete, da alles im Gange, Arbeiter genug vorhanden waren, mehr auf
einmal und gelangte gewiß und bald zum Zweck. Eduard stimmte gern bei,
weil es mit seinen Absichten übereintraf.

Im innern Herzen beharrt indessen Charlotte bei dem, was sie bedacht
und sich vorgesetzt, und männlich steht ihr der Freund mit gleichem
Sinn zur Seite. Aber eben dadurch wird ihre Vertraulichkeit nur
vermehrt. Sie erklären sich wechselseitig über Eduards Leidenschaft,
sie beraten sich darüber. Charlotte schließt Ottilien näher an sich,
beobachtet sie strenger, und je mehr sie ihr eigen Herz gewahr worden,
desto tiefer blickt sie in das Herz des Mädchens. Sie sieht keine
Rettung, als sie muß das Kind entfernen.

Nun scheint es ihr eine glückliche Fügung, daß Luciane ein so
ausgezeichnetes Lob in der Pension erhalten; denn die Großtante, davon
unterrichtet, will sie nun ein für allemal zu sich nehmen, sie um sich
haben, sie in die Welt einführen. Ottilie konnte in die Pension
zurückkehren, der Hauptmann entfernte sich wohlversorgt; und alles
stand wie vor wenigen Monaten, ja um so viel besser. Ihr eigenes
Verhältnis hoffte Charlotte zu Eduard bald wiederherzustellen, und sie
legte das alles so verständig bei sich zurecht, daß sie sich nur immer
mehr in dem Wahn bestärkte: in einen frühern, beschränktern Zustand
könne man zurückkehren, ein gewaltsam Entbundenes lasse sich wieder ins
Enge bringen.

Eduard empfand indessen die Hindernisse sehr hoch, die man ihm in den
Weg legte. Er bemerkte gar bald, daß man ihn und Ottilien
auseinanderhielt, daß man ihm erschwerte, sie allein zu sprechen, ja
sich ihr zu nähern, außer in Gegenwart von mehreren; und indem er
hierüber verdrießlich war, ward er es über manches andere. Konnte er
Ottilien flüchtig sprechen, so war es nicht nur, sie seiner Liebe zu
versichern, sondern sich auch über seine Gattin, über den Hauptmann zu
beschweren. Er fühlte nicht, daß er selbst durch sein heftiges Treiben
die Kasse zu erschöpfen auf dem Wege war; er tadelte bitter Charlotten
und den Hauptmann, daß sie bei dem Geschäft gegen die erste Abrede
handelten, und doch hatte er in die zweite Abrede gewilligt, ja er
hatte sie selbst veranlaßt und notwendig gemacht.

Der Haß ist parteiisch, aber die Liebe ist es noch mehr. Auch Ottilie
entfremdete sich einigermaßen von Charlotten und dem Hauptmann. Als
Eduard sich einst gegen Ottilien über den letztern beklagte, daß er als
Freund und in einem solchen Verhältnisse nicht ganz aufrichtig handle,
versetzte Ottilie unbedachtsam: „es hat mir schon früher mißfallen, daß
er nicht ganz redlich gegen Sie ist. Ich hörte ihn einmal zu Charlotten
sagen: ‘wenn uns nur Eduard mit seiner Flötendudelei verschonte! Es
kann daraus nichts werden und ist für die Zuhörer so lästig.’ Sie
können denken, wie mich das geschmerzt hat, da ich Sie so gern
akkompagniere“.

Kaum hatte sie es gesagt, als ihr schon der Geist zuflüsterte, daß sie
hätte schweigen sollen; aber es war heraus. Eduards Gesichtszüge
verwandelten sich. Nie hatte ihn etwas mehr verdrossen; er war in
seinen liebsten Forderungen angegriffen, er war sich eines kindlichen
Strebens ohne die mindeste Anmaßung bewußt. Was ihn unterhielt, was ihn
erfreute, sollte doch mit Schonung von Freunden behandelt werden. Er
dachte nicht, wie schrecklich es für einen Dritten sei, sich die Ohren
durch ein unzulängliches Talent verletzen zu lassen. Er war beleidigt,
wütend, um nicht wieder zu vergeben. Er fühlte sich von allen Pflichten
losgesprochen.

Die Notwendigkeit, mit Ottilien zu sein, sie zu sehen, ihr etwas
zuzuflüstern, ihr zu vertrauen, wuchs mit jedem Tage. Er entschloß
sich, ihr zu schreiben, sie um einen geheimen Briefwechsel zu bitten.
Das Streifchen Papier, worauf er dies lakonisch genug getan hatte, lag
auf dem Schreibtisch und ward vom Zugwind heruntergeführt, als der
Kammerdiener hereintrat, ihm die Haare zu kräuseln. Gewöhnlich, um die
Hitze des Eisens zu versuchen, bückte sich dieser nach Papierschnitzeln
auf der Erde; diesmal ergriff er das Billet, zwickte es eilig, und es
war versengt. Eduard, den Mißgriff bemerkend, riß es ihm aus der Hand.
Bald darauf setzte er sich hin, es noch einmal zu schreiben; es wollte
nicht ganz so zum zweitenmal aus der Feder. Er fühlte einiges Bedenken,
einige Besorgnis, die er jedoch überwand. Ottilien wurde das Blättchen
in die Hand gedrückt, den ersten Augenblick, wo er sich ihr nähern
konnte.

Ottilie versäumte nicht, ihm zu antworten. Ungelesen steckte er das
Zettelchen in die Weste, die, modisch kurz, es nicht gut verwahrte. Es
schob sich heraus und fiel, ohne von ihm bemerkt zu werden, auf den
Boden. Charlotte sah es und hob es auf und reichte es ihm mit einem
flüchtigen Überblick. „Hier ist etwas von deiner Hand“, sagte sie, „das
du vielleicht ungern verlörest“.

Er war betroffen. ‘Verstellt sie sich?’ dachte er. ‘Ist sie den Inhalt
des Blättchens gewahr worden, oder irrt sie sich an der Ähnlichkeit der
Hände?’ Er hoffte, er dachte das letztre. Er war gewarnt, doppelt
gewarnt; aber diese sonderbaren, zufälligen Zeichen, durch die ein
höheres Wesen mit uns zu sprechen scheint, waren seiner Leidenschaft
unverständlich; vielmehr, indem sie ihn immer weiter führte, empfand er
die Beschränkung, in der man ihn zu halten schien, immer unangenehmer.
Die freundliche Geselligkeit verlor sich. Sein Herz war verschlossen,
und wenn er mit Eduard und Frau zusammenzusein genötigt war, so gelang
es ihm nicht, seine frühere Neigung zu ihnen in seinem Busen wieder
aufzufinden, zu beleben. Der stille Vorwurf, den er sich selbst
hierüber machen mußte, war ihm unbequem, und er suchte sich durch eine
Art von Humor zu helfen, der aber, weil er ohne Liebe war, auch der
gewohnten Anmut ermangelte.

Über alle diese Prüfungen half Charlotten ihr inneres Gefühl hinweg.
Sie war sich ihres ernsten Vorsatzes bewußt, auf eine so schöne, edle
Neigung Verzicht zu tun.

Wie sehr wünschte sie, jenen beiden auch zu Hülfe zu kommen!
Entfernung, fühlte sie wohl, wird nicht allein hinreichend sein, ein
solches Übel zu heilen. Sie nimmt sich vor, die Sache gegen das gute
Kind zur Sprache zu bringen; aber sie vermag es nicht; die Erinnerung
ihres eignen Schwankens steht ihr im Wege. Sie sucht sich darüber im
allgemeinen auszudrücken; das Allgemeine paßt auch auf ihren eignen
Zustand, den sie auszusprechen scheut. Ein jeder Wink, den sie Ottilien
geben will, deutet zurück in ihr eignes Herz. Sie will warnen und
fühlt, daß sie wohl selbst noch einer Warnung bedürfen könnte.

Schweigend hält sie daher die Liebenden noch immer auseinander, und die
Sache wird dadurch nicht besser. Leise Andeutungen, die ihr manchmal
entschlüpfen, wirken auf Ottilien nicht; denn Eduard hatte diese von
Charlottens Neigung zum Hauptmann überzeugt, sie überzeugt, daß
Charlotte selbst eine Scheidung wünsche, die er nun auf eine anständige
Weise zu bewirken denke.

Ottilie, getragen durch das Gefühl ihrer Unschuld, auf dem Wege zu dem
erwünschtesten Glück, lebt nur für Eduard. Durch die Liebe zu ihm in
allem Guten gestärkt, um seinetwillen freudiger in ihrem Tun,
aufgeschlossener gegen andre, findet sie sich in einem Himmel auf
Erden.

So setzen alle zusammen, jeder auf seine Weise, das tägliche Leben
fort, mit und ohne Nachdenken; alles scheint seinen gewöhnlichen Gang
zu gehen, wie man auch in ungeheuren Fällen, wo alles auf dem Spiele
steht, noch immer so fortlebt, als wenn von nichts die Rede wäre.



Vierzehntes Kapitel

Von dem Grafen war indessen ein Brief an den Hauptmann angekommen, und
zwar ein doppelter, einer zum Vorzeigen, der sehr schöne Aussichten in
die Ferne darwies; der andre hingegen, der ein entschiedenes Anerbieten
für die Gegenwart enthielt, eine bedeutende Hof- und Geschäftsstelle,
den Charakter als Major, ansehnlichen Gehalt und andre Vorteile, sollte
wegen verschiedener Nebenumstände noch geheimgehalten werden. Auch
unterrichtete der Hauptmann seine Freunde nur von jenen Hoffnungen und
verbarg, was so nahe bevorstand.

Indessen setzte er die gegenwärtigen Geschäfte lebhaft fort und machte
in der Stille Einrichtungen, wie alles in seiner Abwesenheit
ungehinderten Fortgang haben könnte. Es ist ihm nun selbst daran
gelegen, daß für manches ein Termin bestimmt werde, daß Ottiliens
Geburtstag manches beschleunige. Nun wirken die beiden Freunde, obschon
ohne ausdrückliches Einverständnis, gern zusammen. Eduard ist nun recht
zufrieden, daß man durch das Vorauserheben der Gelder die Kasse
verstärkt hat; die ganze Anstalt rückt auf das rascheste vorwärts.

Die drei Teiche in einen See zu verwandeln, hätte jetzt der Hauptmann
am liebsten ganz widerraten. Der untere Damm war zu verstärken, die
mittlern abzutragen und die ganze Sache in mehr als einem Sinne wichtig
und bedenklich. Beide Arbeiten aber, wie sie ineinanderwirken konnten,
waren schon angefangen, und hier kam ein junger Architekt, ein
ehemaliger Zögling des Hauptmanns, sehr erwünscht, der teils mit
Anstellung tüchtiger Meister, teils mit Verdingen der Arbeit, wo sichs
tun ließ, die Sache förderte und dem Werke Sicherheit und Dauer
versprach; wobei sich der Hauptmann im stillen freute, daß man seine
Entfernung nicht fühlen würde. Denn er hatte den Grundsatz, aus einem
übernommenen unvollendeten Geschäft nicht zu scheiden, bis er seine
Stelle genugsam ersetzt sähe. Ja er verachtete diejenigen, die, um
ihren Abgang fühlbar zu machen, erst noch Verwirrung in ihrem Kreise
anrichten, indem sie als ungebildete Selbstler das zu zerstören
wünschen, wobei sie nicht mehr fortwirken sollen.

So arbeitete man immer mit Anstrengung, um Ottiliens Geburtstag zu
verherrlichen, ohne daß man es aussprach oder sichs recht aufrichtig
bekannte. Nach Charlottens obgleich neidlosen Gesinnungen konnte es
doch kein entschiedenes Fest werden. Die Jugend Ottiliens, ihre
Glücksumstände, das Verhältnis zur Familie berechtigten sie nicht, als
Königin eines Tages zu erscheinen. Und Eduard wollte nicht davon
gesprochen haben, weil alles wie von selbst entspringen, überraschen
und natürlich erfreuen sollte.

Alle kamen daher stillschweigend in dem Vorwande überein, als wenn an
diesem Tage, ohne weitere Beziehung, jenes Lusthaus gerichtet werden
sollte, und bei diesem Anlaß konnte man dem Volke sowie den Freunden
ein Fest ankündigen.

Eduards Neigung war aber grenzenlos. Wie er sich Ottilien zuzueignen
begehrte, so kannte er auch kein Maß des Hingebens, Schenkens,
Versprechens. Zu einigen Gaben, die er Ottilien an diesem Tage verehren
wollte, hatte ihm Charlotte viel zu ärmliche Vorschläge getan. Er
sprach mit seinem Kammerdiener, der seine Garderobe besorgte und mit
Handelsleuten und Modehändlern in beständigem Verhältnis blieb; dieser,
nicht unbekannt sowohl mit den angenehmsten Gaben selbst als mit der
besten Art, sie zu überreichen, bestellte sogleich in der Stadt den
niedlichsten Koffer, mit rotem Saffian überzogen, mit Stahlnägeln
beschlagen und angefüllt mit Geschenken, einer solchen Schale würdig.

Noch einen andern Vorschlag tat er Eduarden. Es war ein kleines
Feuerwerk vorhanden, das man immer abzubrennen versäumt hatte. Dies
konnte man leicht verstärken und erweitern. Eduard ergriff den
Gedanken, und jener versprach, für die Ausführung zu sorgen. Die Sache
sollte ein Geheimnis bleiben.

Der Hauptmann hatte unterdessen, je näher der Tag heranrückte, seine
polizeilichen Einrichtungen getroffen, die er für so nötig hielt, wenn
eine Masse Menschen zusammenberufen oder -gelockt wird. Ja sogar hatte
er wegen des Bettelns und andrer Unbequemlichkeiten, wodurch die Anmut
eines Festes gestört wird, durchaus Vorsorge genommen.

Eduard und sein Vertrauter dagegen beschäftigten sich vorzüglich mit
dem Feuerwerk. Am mittelsten Teiche vor jenen großen Eichbäumen sollte
es abgebrannt werden; gegenüber unter den Platanen sollte die
Gesellschaft sich aufhalten, um die Wirkung aus gehöriger Ferne, die
Abspiegelung im Wasser, und was auf dem Wasser selbst brennend zu
schwimmen bestimmt war, mit Sicherheit und Bequemlichkeit anzuschauen.

Unter einem andern Vorwand ließ daher Eduard den Raum unter den
Platanen von Gesträuch, Gras und Moos säubern, und nun erschien erst
die Herrlichkeit des Baumwuchses sowohl an Höhe als Breite auf dem
gereinigten Boden. Eduard empfand darüber die größte Freude. ‘Es war
ungefähr um diese Jahrszeit, als ich sie pflanzte. Wie lange mag es her
sein?’ sagte er zu sich selbst. Sobald er nach Hause kam, schlug er in
alten Tagebüchern nach, die sein Vater, besonders auf dem Lande, sehr
ordentlich geführt hatte. Zwar diese Pflanzung konnte nicht darin
erwähnt sein, aber eine andre häuslich wichtige Begebenheit an
demselben Tage, deren sich Eduard noch wohl erinnerte, mußte notwendig
darin angemerkt stehen. Er durchblättert einige Bände, der Umstand
findet sich. Aber wie erstaunt, wie erfreut ist Eduard, als er das
wunderbarste Zusammentreffen bemerkt! Der Tag, das Jahr jener
Baumpflanzung ist zugleich der Tag, das Jahr von Ottiliens Geburt.



Fünfzehntes Kapitel

Endlich leuchtete Eduarden der sehnlich erwartete Morgen, und nach und
nach stellten viele Gäste sich ein; denn man hatte die Einladungen weit
umhergeschickt, und manche, die das Legen des Grundsteins versäumt
hatten, wovon man soviel Artiges erzählte, wollten diese zweite
Feierlichkeit um so weniger verfehlen.

Vor Tafel erschienen die Zimmerleute mit Musik im Schloßhofe, ihren
reichen Kranz tragend, der aus vielen stufenweise übereinander
schwankenden Laub- und Blumenreifen zusammengesetzt war. Sie sprachen
ihren Gruß und erbaten sich zur gewöhnlichen Ausschmückung seidene
Tücher und Bänder von dem schönen Geschlecht. Indes die Herrschaft
speiste, setzten sie ihren jauchzenden Zug weiter fort, und nachdem sie
sich eine Zeitlang im Dorfe aufgehalten und daselbst Frauen und Mädchen
gleichfalls um manches Band gebracht, so kamen sie endlich, begleitet
und erwartet von einer großen Menge, auf die Höhe, wo das gerichtete
Haus stand.

Charlotte hielt nach der Tafel die Gesellschaft einigermaßen zurück.
Sie wollte keinen feierlichen, förmlichen Zug, und man fand Sich daher
in einzelnen Partieen, ohne Rang und Ordnung, auf dem Platz gemächlich
ein. Charlotte zögerte mit Ottilien und machte dadurch die Sache nicht
besser; denn weil Ottilie wirklich die letzte war, die herantrat, so
schien es, als wenn Trompeten und Pauken nur auf sie gewartet hätten,
als wenn die Feierlichkeit bei ihrer Ankunft nun gleich beginnen müßte.

Dem Hause das rohe Ansehn zu nehmen, hatte man es mit grünem Reisig und
Blumen, nach Angabe des Hauptmanns, architektonisch ausgeschmückt;
allein ohne dessen Mitwissen hatte Eduard den Architekten veranlaßt, in
dem Gesims das Datum mit Blumen zu bezeichnen. Das mochte noch
hingehen; allein zeitig genug langte der Hauptmann an, um zu
verhindern, daß nicht auch der Name Ottiliens im Giebelfelde glänzte.
Er wußte dieses Beginnen auf eine geschickte Weise abzulehnen und die
schon fertigen Blumenbuchstaben beiseitezubringen.

Der Kranz war aufgesteckt und weit umher in der Gegend sichtbar. Bunt
flatterten die Bänder und Tücher in der Luft, und eine kurze Rede
verscholl zum größten Teil im Winde. Die Feierlichkeit war zu Ende, der
Tanz auf dem geebneten und mit Lauben umkreiseten Platze vor dem
Gebäude sollte nun angehen. Ein schmucker Zimmergeselle führte Eduarden
ein flinkes Bauermädchen zu und forderte Ottilien auf, welche
danebenstand. Die beiden Paare fanden sogleich ihre Nachfolger, und
bald genug wechselte Eduard, indem er Ottilien ergriff und mit ihr die
Runde machte. Die jüngere Gesellschaft mischte sich fröhlich in den
Tanz des Volks, indes die ältern beobachteten.

Sodann, ehe man sich auf den Spaziergängen zerstreute, ward abgeredet,
daß man sich mit Untergang der Sonne bei den Platanen wieder versammeln
wollte. Eduard fand sich zuerst ein, ordnete alles und nahm Abrede mit
dem Kammerdiener, der auf der andern Seite in Gesellschaft des
Feuerwerkers die Lusterscheinungen zu besorgen hatte.

Der Hauptmann bemerkte die dazu getroffenen Vorrichtungen nicht mit
Vergnügen; er wollte wegen des zu erwartenden Andrangs der Zuschauer
mit Eduard sprechen, als ihn derselbe etwas hastig bat, er möge ihm
diesen Teil der Feierlichkeit doch allein überlassen.

Schon hatte sich das Volk auf die oberwärts abgestochenen und vom Rasen
entblößten Dämme gedrängt, wo das Erdreich uneben und unsicher war. Die
Sonne ging unter, die Dämmerung trat ein, und in Erwartung größerer
Dunkelheit wurde die Gesellschaft unter den Platanen mit Erfrischungen
bedient. Man fand den Ort unvergleichlich und freute sich in Gedanken,
künftig von hier die Aussicht auf einen weiten und so mannigfaltig
begrenzten See zu genießen.

Ein ruhiger Abend, eine vollkommene Windstille versprachen das
nächtliche Fest zu begünstigen, als auf einmal ein entsetzliches
Geschrei entstand. Große Schollen hatten sich vom Damme losgetrennt,
man sah mehrere Menschen ins Wasser stürzen. Das Erdreich hatte
nachgegeben unter dem Drängen und Treten der immer zunehmenden Menge.
Jeder wollte den besten Platz haben, und nun konnte niemand vorwärts
noch zurück.

Jedermann sprang auf und hinzu, mehr um zu schauen als zu tun; denn was
war da zu tun, wo niemand hinreichen konnte. Nebst einigen
Entschlossenen eilte der Hauptmann herbei, trieb sogleich die Menge von
dem Damm herunter nach den Ufern, um den Hülfreichen freie Hand zu
geben, welche die Versinkenden herauszuziehen suchten. Schon waren alle
teils durch eignes, teils durch fremdes Bestreben wieder auf dem
Trochnen, bis auf einen Knaben, der durch allzu ängstliches Bemühen,
statt sich dem Damm zu nähern, sich davon entfernt hatte. Die Kräfte
schienen ihn zu verlassen, nur einigemal kam noch eine Hand, ein Fuß in
die Höhe. Unglücklicherweise war der Kahn auf der andern Seite, mit
Feuerwerk gefüllt, nur langsam konnte man ihn ausladen, und die Hülfe
verzögerte sich. Des Hauptmanns Entschluß war gefaßt, er warf die
Oberkleider weg, aller Augen richteten sich auf ihn, und seine
tüchtige, kräftige Gestalt flößte jedermann Zutrauen ein; aber ein
Schrei der Überraschung drang aus der Menge hervor, als er sich ins
Wasser stürzte, jedes Auge begleitete ihn, der als geschickter
Schwimmer den Knaben bald erreichte und ihn, jedoch für tot, an den
Damm brachte.

Indessen ruderte der Kahn herbei, der Hauptmann bestieg ihn und
forschte genau von den Anwesenden, ob denn auch wirklich alle gerettet
seien. Der Chirurgus kommt und übernimmt den totgeglaubten Knaben;
Charlotte tritt hinzu, sie bittet den Hauptmann, nur für sich zu
sorgen, nach dem Schlosse zurückzukehren und die Kleider zu wechseln.
Er zaudert, bis ihm gesetzte, verständige Leute, die ganz nahe
gegenwärtig gewesen, die selbst zur Rettung der einzelnen beigetragen,
auf das heiligste versichern, daß alle gerettet seien.

Charlotte sieht ihn nach Hause gehen, sie denkt, daß Wein und Tee und
was sonst nötig wäre, verschlossen ist, daß in solchen Fällen die
Menschen gewöhnlich verkehrt handeln; sie eilt durch die zerstreute
Gesellschaft, die sich noch unter den Platanen befindet. Eduard ist
beschäftigt, jedermann zuzureden: man soll bleiben; in kurzem gedenkt
er das Zeichen zu geben, und das Feuerwerk soll beginnen. Charlotte
tritt hinzu und bittet ihn, ein Vergnügen zu verschieben, das jetzt
nicht am Platze sei, das in dem gegenwärtigen Augenblick nicht genossen
werden könne; sie erinnert ihn, was man dem Geretteten und dem Retter
schuldig sei. „Der Chirurgus wird schon seine Pflicht tun“, versetzte
Eduard. „Er ist mit allem versehen, und unser Zudringen wäre nur eine
hinderliche Teilnahme“.

Charlotte bestand auf ihrem Sinne und winkte Ottilien, die sich
sogleich zum Weggehen anschickte. Eduard ergriff ihre Hand und rief:
„wir wollen diesen Tag nicht im Lazarett endigen! Zur barmherzigen
Schwester ist sie zu gut. Auch ohne uns werden die Scheintoten erwachen
und die Lebendigen sich abtrocknen“.

Charlotte schwieg und ging. Einige folgten ihr, andere diesen; endlich
wollte niemand der Letzte sein, und so folgten alle. Eduard und Ottilie
fanden sich allein unter den Platanen. Er bestand darauf, zu bleiben,
so dringend, so ängstlich sie ihn auch bat, mit ihr nach dem Schlosse
zurückzukehren. „Nein, Ottilie!“ rief er, „das Außerordentliche
geschieht nicht auf glattem, gewöhnlichem Wege. Dieser überraschende
Vorfall von heute abend bringt uns schneller zusammen. Du bist die
Meine! Ich habe dirs schon so oft gesagt und geschworen; wir wollen es
nicht mehr sagen und schwören, nun soll es werden“.

Der Kahn von der andern Seite schwamm herüber. Es war der Kammerdiener,
der verlegen anfragte, was nunmehr mit dem Feuerwerk werden sollte.
„Brennt es ab!“ rief er ihm entgegen. „Für dich allein war es bestellt,
Ottilie, und nun sollst du es auch allein sehen! Erlaube mir, an deiner
Seite sitzend, es mitzugenießen“. Zärtlich bescheiden setzte er sich
neben sie, ohne sie zu berühren.

Raketen rauschten auf, Kanonenschläge donnerten, Leuchtkugeln stiegen,
Schwärmer schlängelten und platzten, Räder gischten, jedes erst
einzeln, dann gepaart, dann alle zusammen und immer gewaltsamer
hintereinander und zusammen. Eduard, dessen Busen brannte, verfolgte
mit lebhaft zufriedenem Blick diese feurigen Erscheinungen. Ottiliens
zartem, aufgeregtem Gemüt war dieses rauschende, blitzende Entstehen
und Verschwinden eher ängstlich als angenehm. Sie lehnte sich
schüchtern an Eduard, dem diese Annäherung, dieses Zutrauen das volle
Gefühl gab, daß sie ihm ganz angehöre.

Die Nacht war kaum in ihre Rechte wieder eingetreten, als der Mond
aufging und die Pfade der beiden Rückkehrenden beleuchtete. Eine Figur,
den Hut in der Hand, vertrat ihnen den Weg und sprach sie um ein
Almosen an, da er an diesem Festlichen Tage versäumt worden sei. Der
Mond schien ihm ins Gesicht, und Eduard erkannte die Züge jenes
zudringlichen Bettlers. Aber so glücklich wie er war, konnte er nicht
ungehalten sein, konnte es ihm nicht einfallen, daß besonders für heute
das Betteln höchlich verpönt worden. Er forschte nicht lange in der
Tasche und gab ein Goldstück hin. Er hätte jeden gern glücklich
gemacht, da sein Glück ohne Grenzen schien.

Zu Hause war indes alles erwünscht gelungen. Die Tätigkeit des
Chirurgen, die Bereitschaft alles Nötigen, der Beistand Charlottens,
alles wirkte zusammen, und der Knabe ward wieder zum Leben hergestellt.
Die Gäste zerstreuten sich, sowohl um noch etwas vom Feuerwerk aus der
Ferne zu sehen, als auch um nach solchen verworrnen Szenen ihre ruhige
Heimat wieder zu betreten.

Auch hatte der Hauptmann, geschwind umgekleidet, an der nötigen
Vorsorge tätigen Anteil genommen; alles war beruhigt, und er fand sich
mit Charlotten allein. Mit zutraulicher Freundlichkeit erklärte er nun,
daß seine Abreise nahe bevorstehe. Sie hatte diesen Abend so viel
erlebt, daß diese Entdeckung wenig Eindruck auf sie machte; sie hatte
gesehen, wie der Freund sich aufopferte, wie er rettete und selbst
gerettet war. Diese wunderbaren Ereignisse schienen ihr eine bedeutende
Zukunft, aber keine unglückliche zu weissagen.

Eduarden, der mit Ottilien hereintrat, wurde die bevorstehende Abreise
des Hauptmanns gleichfalls angekündigt. Er argwohnte, daß Charlotte
früher um das Nähere gewußt habe, war aber viel zu sehr mit sich und
seinen Absichten beschäftigt, als daß er es hätte Übel empfinden
sollen.

Im Gegenteil vernahm er aufmerksam und zufrieden die gute und
ehrenvolle Lage, in die der Hauptmann versetzt werden sollte. Unbändig
drangen seine geheimen Wünsche den Begebenheiten vor. Schon sah er
jenen mit Charlotten verbunden, sich mit Ottilien. Man hätte ihm zu
diesem Fest kein größeres Geschenk machen können.

Aber wie erstaunt war Ottilie, als sie auf ihr Zimmer trat und den
köstlichen kleinen Koffer auf ihrem Tische fand! Sie säumte nicht, ihn
zu eröffnen. Da zeigte sich alles so schön gepackt und geordnet, daß
sie es nicht auseinanderzunehmen, ja kaum zu lüften wagte. Musselin,
Batist, Seide, Schals und Spitzen wetteiferten an Feinheit,
Zierlichkeit und Kostbarkeit. Auch war der Schmuck nicht vergessen. Sie
begriff wohl die Absicht, sie mehr als einmal vom Kopf bis auf den Fuß
zu kleiden; es war aber alles so kostbar und fremd, daß sie sichs in
Gedanken nicht zuzueignen getraute.



Sechzehntes Kapitel

Des andern Morgens war der Hauptmann verschwunden und ein dankbar
gefühltes Blatt an die Freunde von ihm zurückgeblieben. Er und
Charlotte hatten abends vorher schon halben und einsilbigen Abschied
genommen. Sie empfand eine ewige Trennung und ergab sich darein; denn
in dem zweiten Briefe des Grafen, den ihr der Hauptmann zuletzt
mitteilte, war auch von einer Aussicht auf eine vorteilhafte Heirat die
Rede, und obgleich er diesem Punkt keine Aufmerksamkeit schenkte, so
hielt sie doch die Sache schon für gewiß und entsagte ihm rein und
völlig.

Dagegen glaubte sie nun auch die Gewalt, die sie über sich selbst
ausgeübt, von andern fordern zu können. Ihr war es nicht unmöglich
gewesen, andern sollte das gleiche möglich sein. In diesem Sinne begann
sie das Gespräch mit ihrem Gemahl, um so mehr offen und zuversichtlich,
als sie empfand, daß die Sache ein für allemal abgetan werden müsse.
„Unser Freund hat uns verlassen“, sagte sie; „wir sind nun wieder
gegeneinander über wie vormals, und es käme nun wohl auf uns an, ob wir
wieder völlig in den alten Zustand zurückkehren wollten“.

Eduard, der nichts vernahm, als was seiner Leidenschaft schmeichelte,
glaubte, daß Charlotte durch diese Worte den früheren Witwenstand
bezeichnen und, obgleich auf unbestimmte Weise, zu einer Scheidung
Hoffnung machen wolle. Er antwortete deshalb mit Lächeln: „warum nicht?
Es käme nur darauf an, daß man sich verständigte“.

Er fand sich daher gar sehr betrogen, als Charlotte versetzte: „auch
Ottilien in eine andere Lage zu bringen, haben wir gegenwärtig nur zu
wählen; denn es findet sich eine doppelte Gelegenheit, ihr Verhältnisse
zu geben, die für sie wünschenswert sind. Sie kann in die Pension
zurückkehren, da meine Tochter zur Großtante gezogen ist; sie kann in
ein angesehenes Haus aufgenommen werden, um mit einer einzigen Tochter
alle Vorteile einer standesmäßigen Erziehung zu genießen“.

„Indessen“, versetzte Eduard ziemlich gefaßt, „hat Ottilie sich in
unserer freundlichen Gesellschaft so verwöhnt, daß ihr eine andere wohl
schwerlich willkommen sein möchte“.

„Wir haben uns alle verwöhnt“, sagte Charlotte, „und du nicht zum
letzten. Indessen ist es eine Epoche, die uns zur Besinnung auffordert,
die uns ernstlich ermahnt, an das Beste sämtlicher Mitglieder unseres
kleinen Zirkels zu denken und auch irgendeine Aufopferung nicht zu
versagen“.

„Wenigstens finde ich es nicht billig“, versetzte Eduard, „daß Ottilie
aufgeopfert werde, und das geschähe doch, wenn man sie gegenwärtig
unter fremde Menschen hinunterstieße. Den Hauptmann hat sein gutes
Geschick hier aufgesucht; wir dürfen ihn mit Ruhe, ja mit Behagen von
uns wegscheiden lassen. Wer weiß, was Ottilien bevorsteht; warum
sollten wir uns übereilen?“

„Was uns bevorsteht, ist ziemlich klar“, versetzte Charlotte mit
einiger Bewegung, und da sie die Absicht hatte, ein für allemal sich
auszusprechen, fuhr sie fort: „du liebst Ottilien, du gewöhnst dich an
sie. Neigung und Leidenschaft entspringt und nährt sich auch von ihrer
Seite. Warum sollen wir nicht mit Worten aussprechen, was uns jede
Stunde gesteht und bekennt? Sollen wir nicht soviel Vorsicht haben, uns
zu fragen, was das werden wird?“

„Wenn man auch sogleich nicht darauf antworten kann“, versetzte Eduard,
der sich zusammennahm, „so läßt sich doch soviel sagen, daß man eben
alsdann sich am ersten entschließt abzuwarten, was uns die Zukunft
lehren wird, wenn man gerade nicht sagen kann, was aus einer Sache
werden soll“.

„Hier vorauszusehen“, versetzte Charlotte, „bedarf es wohl keiner
großen Weisheit, und soviel läßt sich auf alle Fälle gleich sagen, daß
wir beide nicht mehr jung genug sind, um blindlings dahin zu gehen,
wohin man nicht möchte oder nicht sollte. Niemand kann mehr für uns
sorgen; wir müssen unsre eigenen Freunde sein, unsre eigenen
Hofmeister. Niemand erwartet von uns, daß wir uns in ein Äußerstes
verlieren werden, niemand erwartet, uns tadelnswert oder gar lächerlich
zu finden“.

„Kannst du mirs verdenken“, versetzte Eduard, der die offne, reine
Sprache seiner Gattin nicht zu erwidern vermochte, „kannst du mich
schelten, wenn mir Ottiliens Glück am Herzen liegt? Und nicht etwa ein
künftiges, das immer nicht zu berechnen ist, sondern ein gegenwärtiges?
Denke dir aufrichtig und ohne Selbstbetrug Ottilien aus unserer
Gesellschaft gerissen und fremden Menschen untergeben—ich wenigstens
fühle mich nicht grausam genug, ihr eine solche Veränderung zuzumuten“.

Charlotte ward gar wohl die Entschlossenheit ihres Gemahls hinter
seiner Verstellung gewahr. Erst jetzt fühlte sie, wie weit er sich von
ihr entfernt hatte. Mit einiger Bewegung rief sie aus: „kann Ottilie
glücklich sein, wenn sie uns entzweit, wenn sie mir einen Gatten,
seinen Kindern einen Vater entreißt?“

„Für unsere Kinder, dächte ich, wäre gesorgt“, sagte Eduard lächelnd
und kalt; etwas freundlicher aber fügte er hinzu: „wer wird auch gleich
das äußerste denken!“

„Das Äußerste liegt der Leidenschaft zu allernächst“, bemerkte
Charlotte. „Lehne, solange es noch Zeit ist, den guten Rat nicht ab,
nicht die Hülfe, die ich uns biete. In trüben Fällen muß derjenige
wirken und helfen, der am klarsten sieht. Diesmal bin ichs. Lieber,
liebster Eduard, laß mich gewähren! Kannst du mir zumuten, daß ich auf
mein wohlerworbenes Glück, auf die schönsten Rechte, auf dich so
geradehin Verzicht leisten soll?“

„Wer sagt das?“ versetzte Eduard mit einiger Verlegenheit.

„Du selbst“, versetzte Charlotte; „indem du Ottilien in der Nähe
behalten willst, gestehst du nicht alles zu, was daraus entspringen
muß? Ich will nicht in dich dringen; aber wenn du dich nicht überwinden
kannst, so wirst du wenigstens dich nicht lange mehr betriegen können“.

Eduard fühlte, wie recht sie hatte. Ein ausgesprochenes Wort ist
fürchterlich, wenn es das auf einmal ausspricht, was das Herz lange
sich erlaubt hat; und um nur für den Augenblick auszuweichen, erwiderte
Eduard: „es ist mir ja noch nicht einmal klar, was du vorhast“.

„Meine Absicht war“, versetzte Charlotte, „mit dir die beiden
Vorschläge zu überlegen. Beide haben viel Gutes. Die Pension würde
Ottilien am gemäßesten sein, wenn ich betrachte, wie das Kind jetzt
ist. Jene größere und weitere Lage verspricht aber mehr, wenn ich
bedenke, was sie werden soll“. Sie legte darauf umständlich ihrem
Gemahl die beiden Verhältnisse dar und schloß mit den Worten: „was
meine Meinung betrifft, so würde ich das Haus jener Dame der Pension
vorziehen aus mehreren Ursachen, besonders aber auch, weil ich die
Neigung, ja die Leidenschaft des jungen Mannes, den Ottilie dort für
sich gewonnen, nicht vermehren will“.

Eduard schien ihr Beifall zu geben, nur aber, um einigen Aufschub zu
suchen. Charlotte, die darauf ausging, etwas Entscheidendes zu tun,
ergriff sogleich die Gelegenheit, als Eduard nicht unmittelbar
widersprach, die Abreise Ottiliens, zu der sie schon alles im stillen
vorbereitet hatte, auf die nächsten Tage festzusetzen.

Eduard schauderte, er hielt sich für verraten und die liebevolle
Sprache seiner Frau für ausgedacht, künstlich und planmäßig, um ihn auf
ewig von seinem Glücke zu trennen. Er schien ihr die Sache ganz zu
überlassen; allein schon war innerlich sein Entschluß gefaßt. Um nur zu
Atem zu kommen, um das bevorstehende unabsehliche Unheil der Entfernung
Ottiliens abzuwenden, entschied er sich, sein Haus zu verlassen, und
zwar nicht ganz ohne Vorbewußt Charlottens, die er jedoch durch die
Einleitung zu täuschen verstand, daß er bei Ottiliens Abreise nicht
gegenwärtig sein, ja sie von diesem Augenblick an nicht mehr sehen
wolle. Charlotte, die gewonnen zu haben glaubte, tat ihm allen
Vorschub. Er befahl seine Pferde, gab dem Kammerdiener die nötige
Anweisung, was er einpacken und wie er ihm folgen solle, und so, wie
schon im Stegreife, setzte er sich hin und schrieb.

Eduard an Charlotten

„Das Übel, meine Liebe, das uns befallen hat, mag heilbar sein oder
nicht, dies nur fühle ich: wenn ich im Augenblicke nicht verzweifeln
soll, so muß ich Aufschub finden für mich, für uns alle. Indem ich mich
aufopfre, kann ich fordern. Ich verlasse mein Haus und kehre nur unter
günstigern, ruhigern Aussichten zurück. Du sollst es indessen besitzen,
aber mit Ottilien. Bei dir will ich sie wissen, nicht unter fremden
Menschen. Sorge für sie, behandle sie wie sonst, wie bisher, ja nur
immer liebevoller, freundlicher und zarter. Ich verspreche, kein
heimliches Verhältnis zu Ottilien zu suchen. Laßt mich lieber eine
Zeitlang ganz unwissend, wie ihr lebt; ich will mir das Beste denken.
Denkt auch so von mir. Nur, was ich dich bitte, auf das innigste, auf
das lebhafteste: mache keinen Versuch, Ottilien sonst irgendwo
unterzugeben, in neue Verhältnisse zu bringen! Außer dem Bezirk deines
Schlosses, deines Parks, fremden Menschen anvertraut, gehört sie mir,
und ich werde mich ihrer bemächtigen. Ehrst du aber meine Neigung,
meine Wünsche, meine Schmerzen, schmeichelst du meinem Wahn, meinen
Hoffnungen, so will ich auch der Genesung nicht widerstreben, wenn sie
sich mir anbietet“.

Diese letzte Wendung floß ihm aus der Feder, nicht aus dem Herzen. Ja,
wie er sie auf dem Papier sah, fing er bitterlich an zu weinen. Er
sollte auf irgendeine Weise dem Glück, ja dem Unglück, Ottilien zu
lieben, entsagen! Jetzt fühlte er, was er tat. Er entfernte sich, ohne
zu wissen, was daraus entstehen konnte. Er sollte sie wenigstens jetzt
nicht wiedersehen; ob er sie je widersähe, welche Sicherheit konnte er
sich darüber versprechen? Aber der Brief war geschrieben; die Pferde
standen vor der Tür; jeden Augenblick mußte er fürchten, Ottilien
irgendwo zu erblicken und zugleich seinen Entschluß vereitelt zu sehen.
Er faßte sich; er dachte, daß es ihm doch möglich sei, jeden Augenblick
zurückzukehren und durch die Entfernung gerade seinen Wünschen näher zu
kommen. Im Gegenteil stellte er sich Ottilien vor, aus dem Hause
gedrängt, wenn er bliebe. Er siegelte den Brief, eilte die Treppe hinab
und schwang sich aufs Pferd.

Als er beim Wirtshause vorbeitritt, sah er den Bettler in der Laube
sitzen, den er gestern nacht so reichlich beschenkt hatte. Dieser saß
behaglich an seinem Mittagsmahle, stand auf und neigte sich
ehrerbietig, ja anbetend vor Eduarden. Eben diese Gestalt war ihm
gestern erschienen, als er Ottilien am Arm führte; nun erinnerte sie
ihn schmerzlich an die glücklichste Stunde seines Lebens. Seine Leiden
vermehrten sich; das Gefühl dessen, was er zurückließ, war ihm
unerträglich; nochmals blickte er nach dem Bettler: „o du
Beneidenswerter!“ rief er aus; „du kannst noch am gestrigen Almosen
zehren und ich nicht mehr am gestrigen Glücke!“



Siebzehntes Kapitel

Ottilie trat ans Fenster, als sie jemanden wegreiten hörte, und sah
Eduarden noch im Rücken. Es kam ihr wunderbar vor, daß er das Haus
verließ, ohne sie gesehen, ohne ihr einen Morgengruß geboten zu haben.
Sie ward unruhig und immer nachdenklicher, als Charlotte sie auf einen
weiten Spaziergang mit sich zog und von mancherlei Gegenständen sprach,
aber des Gemahls, und wie es schien vorsätzlich, nicht erwähnte.
Doppelt betroffen war sie daher, bei ihrer Zurückkunft den Tisch nur
mit zwei Gedecken besetzt zu finden.

Wir vermissen ungern gering scheinende Gewohnheiten, aber schmerzlich
empfinden wir erst ein solches Entbehren in bedeutenden Fällen. Eduard
und der Hauptmann fehlten, Charlotte hatte seit langer Zeit zum
erstenmal den Tisch selbst angeordnet, und es wollte Ottilien scheinen,
als wenn sie abgesetzt wäre. Die beiden Frauen saßen gegeneinander
über; Charlotte sprach ganz unbefangen von der Anstellung des
Hauptmanns und von der wenigen Hoffnung, ihn bald wiederzusehen. Das
einzige tröstete Ottilien in ihrer Lage, daß sie glauben konnte, Eduard
sei, um den Freund noch eine Strecke zu begleiten, ihm nachgeritten.

Allein da sie von Tische aufstanden, sahen sie Eduards Reisewagen unter
dem Fenster, und als Charlotte einigermaßen unwillig fragte, wer ihn
hieher bestellt habe, so antwortete man ihr, es sei der Kammerdiener,
der hier noch einiges aufpacken wolle. Ottilie brauchte ihre ganze
Fassung, um ihre Verwunderung und ihren Schmerz zu verbergen.

Der Kammerdiener trat herein und verlangte noch einiges. Es war eine
Mundtasse des Herrn, ein paar silberne Löffel und mancherlei, was
Ottilien auf eine weitere Reise, auf ein längeres Außenbleiben zu
deuten schien. Charlotte verwies ihm sein Begehren ganz trocken: sie
verstehe nicht, was er damit sagen wolle; denn er habe ja alles, was
sich auf den Herrn beziehe, selbst im Beschluß. Der gewandte Mann, dem
es freilich nur darum zu tun war, Ottilien zu sprechen und sie deswegen
unter irgendeinem Vorwande aus dem Zimmer zu locken, wußte sich zu
entschuldigen und auf seinem Verlangen zu beharren, das ihm Ottilie
auch zu gewähren wünschte; allein Charlotte lehnte es ab, der
Kammerdiener mußte sich entfernen, und der Wagen rollte fort.

Es war für Ottilien ein schrecklicher Augenblick. Sie verstand es
nicht, sie begriff es nicht; aber daß ihr Eduard auf geraume Zeit
entrissen war, konnte sie fühlen. Charlotte fühlte den Zustand mit und
ließ sie allein. Wir wagen nicht, ihren Schmerz, ihre Tränen zu
schildern. Sie litt unendlich. Sie bat nur Gott, daß er ihr nur über
diesen Tag weghelfen möchte; sie überstand den Tag und die Nacht, und
als sie sich wiedergefunden, glaubte sie, ein anderes Wesen
anzutreffen.

Sie hatte sich nicht gefaßt, sich nicht ergeben, aber sie war nach so
großem Verluste noch da und hatte noch mehr zu befürchten. Ihre nächste
Sorge, nachdem das Bewußtsein wiedergekehrt, war sogleich, sie möchte
nun, nach Entfernung der Männer, gleichfalls entfernt werden. Sie ahnte
nichts von Eduards Drohungen, wodurch ihr der Aufenthalt neben
Charlotten gesichert war; doch diente ihr das Betragen Charlottens zu
einiger Beruhigung. Diese suchte das gute Kind zu beschäftigen und ließ
sie nur selten, nur ungern von sich; und ob sie gleich wohl wußte, daß
man mit Worten nicht viel gegen eine entschiedene Leidenschaft zu
wirken vermag, so kannte sie doch die Macht der Besonnenheit, des
Bewußtseins, und brachte daher manches zwischen sich und Ottilien zur
Sprache.

So war es für diese ein großer Trost, als jene gelegentlich mit Bedacht
und Vorsatz die weise Betrachtung anstellte: „wie lebhaft ist“, sagte
sie, „die Dankbarkeit derjenigen, denen wir mit Ruhe über
leidenschaftliche Verlegenheiten hinaushelfen! Laß uns freudig und
munter in das eingreifen, was die Männer unvollendet zurückgelassen
haben; so bereiten wir uns die schönste Aussicht auf ihre Rückkehr,
indem wir das, was ihr stürmendes, ungeduldiges Wesen zerstören möchte,
durch unsre Mäßigung erhalten und fördern“.

„Da Sie von Mäßigung sprechen, liebe Tante“, versetzte Ottilie, „so
kann ich nicht bergen, daß mir dabei die Unmäßigkeit der Männer,
besonders was den Wein betrifft, einfällt. Wie oft hat es mich betrübt
und geängstigt, wenn ich bemerken mußte, daß reiner Verstand, Klugheit,
Schonung anderer, Anmut und Liebenswürdigkeit selbst für mehrere
Stunden verlorengingen und oft statt alles des Guten, was ein
trefflicher Mann hervorzubringen und zu gewähren vermag, Unheil und
Verwirrung hereinzubrechen drohte! Wie oft mögen dadurch gewaltsame
Entschließungen veranlaßt werden!“

Charlotte gab ihr recht, doch setzte sie das Gespräch nicht fort; denn
sie fühlte nur zu wohl, daß auch hier Ottilie bloß Eduarden wieder im
Sinne hatte, der zwar nicht gewöhnlich, aber doch öfter, als es
wünschenswert war, sein Vergnügen, seine Gesprächigkeit, seine
Tätigkeit durch einen gelegentlichen Weingenuß zu steigern pflegte.

Hatte bei jener Äußerung Charlottens sich Ottilie die Männer, besonders
Eduarden, wieder herandenken können, so war es ihr um desto
auffallender, als Charlotte von einer bevorstehenden Heirat des
Hauptmanns wie von einer ganz bekannten und gewissen Sache sprach,
wodurch denn alles ein andres Ansehn gewann, als sie nach Eduards
frühern Versicherungen sich vorstellen mochte. Durch alles dies
vermehrte sich die Aufmerksamkeit Ottiliens auf jede Äußerung, jeden
Wink, jede Handlung, jeden Schritt Charlottens. Ottilie war klug,
scharfsinnig, argwöhnisch geworden, ohne es zu wissen.

Charlotte durchdrang indessen das einzelne ihrer ganzen Umgebung mit
scharfem Blick und wirkte darin mit ihrer klaren Gewandtheit, wobei sie
Ottilien beständig teilzunehmen nötigte. Sie zog ihren Haushalt ohne
Bänglichkeit ins Enge; ja, wenn sie alles genau betrachtete, so hielt
sie den leidenschaftlichen Vorfall für eine Art von glücklicher
Schickung. Denn auf den bisherigen Wege wäre man leicht ins Grenzenlose
geraten und hätte den schönen Zustand reichlicher Glücksgüter, ohne
sich zeitig genug zu besinnen, durch ein vordringliches Leben und
Treiben, wo nicht zerstört, doch erschüttert.

Was von Parkanlagen im Gange war, störte sie nicht. Sie ließ vielmehr
dasjenige fortsetzen, was zum Grunde künftiger Ausbildung liegen mußte;
aber dabei hatte es auch sein Bewenden. Ihr zurückkehrender Gemahl
sollte noch genug erfreuliche Beschäftigung finden.

Bei diesen Arbeiten und Vorsätzen konnte sie nicht genug das Verfahren
des Architekten loben. Der See lag in kurzer Zeit ausgebreitet vor
ihren Augen und die neuentstandenen Ufer zierlich und mannigfaltig
bepflanzt und beraset. An dem neuen Hause ward alle rauhe Arbeit
vollbracht, was zur Erhaltung nötig war, besorgt, und dann machte sie
einen Abschluß da, wo man mit Vergnügen wieder von vorn anfangen
konnte. Dabei war sie ruhig und heiter; Ottilie schien es nur; denn in
allem beobachtete sie nichts als Symptome, ob Eduard wohl bald erwartet
werde oder nicht. Nichts interessierte sie an allem als diese
Betrachtung.

Willkommen war ihr daher eine Anstalt, zu der man die Bauerknaben
versammelte und die darauf abzielte, den weitläufig gewordenen Park
immer rein zu erhalten. Eduard hatte schon den Gedanken gehegt. Man
ließ den Knaben eine Art von heiterer Montierung machen, die sie in den
Abendstunden anzogen, nachdem sie sich durchaus gereinigt und gesäubert
hatten. Die Garderobe war im Schloß; dem verständigsten, genausten
Knaben vertraute man die Aufsicht an; der Architekt leitete das Ganze,
und ehe man sichs versah, so hatten die Knaben alle ein gewisses
Geschick. Man fand an ihnen eine bequeme Dressur, und sie verrichteten
ihr Geschäft nicht ohne eine Art von Manöver. Gewiß, wenn sie mit ihren
Scharreisen, gestielten Messerklingen, Rechen, kleinen Spaten und
Hacken und wedelartigen Besen einherzogen, wenn andre mit Körben
hinterdrein kamen, um Unkraut und Steine beiseitezuschaffen, andre das
hohe, große, eiserne Walzenrad hinter sich herzogen, so gab es einen
hübschen, erfreulichen Aufzug, in welchem der Architekt eine artige
Folge von Stellungen und Tätigkeiten für den Fries eines Gartenhauses
sich anmerkte; Ottilie hingegen sah darin nur eine Art von Parade,
welche den rückkehrenden Hausherrn bald begrüßen sollte.

Dies gab ihr Mut und Lust, ihn mit etwas Ähnlichem zu empfangen. Man
hatte zeither die Mädchen des Dorfes im Nähen, Stricken, Spinnen und
andern weiblichen Arbeiten zu ermuntern gesucht. Auch diese Tugenden
hatten zugenommen seit jenen Anstalten zu Reinlichkeit und Schönheit
des Dorfes. Ottilie wirkte stets mit ein, aber mehr zufällig, nach
Gelegenheit und Neigung. Nun gedachte sie es vollständiger und
folgerechter zu machen. Aber aus einer Anzahl Mädchen läßt sich kein
Chor bilden wie aus einer Anzahl Knaben. Sie folgte ihrem guten Sinne,
und ohne sichs ganz deutlich zu machen, suchte sie nichts, als einem
jeden Mädchen Anhänglichkeit an sein Haus, seine Eltern und seine
Geschwister einzuflößen.

Das gelang ihr mit vielen. Nur über ein kleines, lebhaftes Mädchen
wurde immer geklagt, daß sie ohne Geschick sei und im Hause nun ein für
allemal nichts tun wolle. Ottilie konnte dem Mädchen nicht feind sein,
denn ihr war es besonders freundlich. Zu ihr zog es sich, mit ihr ging
und lief es, wenn sie es erlaubte. Da war es tätig, munter und
unermüdet. Die Anhänglichkeit an eine schöne Herrin schien dem Kinde
Bedürfnis zu sein. Anfänglich duldete Ottilie die Begleitung des
Kindes; dann faßte sie selbst Neigung zu ihm; endlich trennten sie sich
nicht mehr, und Nanny begleitete ihre Herrin überallhin.

Diese nahm öfters den Weg nach dem Garten und freute sich über das
schöne Gedeihen. Die Beeren- und Kirschenzeit ging zu Ende, deren
Spätlinge jedoch Nanny sich besonders schmecken ließ. Bei dem übrigen
Obste, das für den Herbst eine so reichliche Ernte versprach, gedachte
der Gärtner beständig des Herrn und niemals, ohne ihn herbeizuwünschen.
Ottilie hörte dem guten alten Manne so gern zu. Er verstand sein
Handwerk vollkommen und hörte nicht auf, ihr von Eduard vorzusprechen.

Als Ottilie sich freute, daß die Pfropfreiser dieses Frühjahrs alle so
gar schön gekommen, erwiderte der Gärtner bedenklich: „ich wünsche nur,
daß der gute Herr viel Freude daran erleben möge. Wäre er diesen Herbst
hier, so würde er sehen, was für köstliche Sorten noch von seinem Herrn
Vater her im alten Schloßgarten stehen. Die jetzigen Herren Obstgärtner
sind nicht so zuverlässig, als sonst die Kartäuser waren. In den
Katalogen findet man wohl lauter honette Namen. Man pfropft und erzieht
und endlich, wenn sie Fürchte tragen, so ist es nicht der Mühe wert,
daß solche Bäume im Garten stehen“.

Am wiederholtesten aber fragte der treue Diener, fast so oft er
Ottilien sah, nach der Rückkunft des Herrn und nach dem Termin
derselben. Und wenn Ottilie ihn nicht angeben konnte, so ließ ihr der
gute Mann nicht ohne stille Betrübnis merken, daß er glaube, sie
vertraue ihm nicht, und peinlich war ihr das Gefühl der Unwissenheit,
das ihr auf diese Weise recht aufgedrungen ward. Doch konnte sie sich
von diesen Rabatten und Beeten nicht trennen. Was sie zusammen zum Teil
gesäet, alles gepflanzt hatten, stand nur im völligen Flor; kaum
bedurfte es noch einer Pflege, außer daß Nanny immer zum Gießen bereit
war. Mit welchen Empfindungen betrachtete Ottilie die späteren Blumen,
die sich erst anzeigten, deren Glanz und Fülle dereinst an Eduards
Geburtstag, dessen Feier sie sich manchmal versprach, prangen, ihre
Neigung und Dankbarkeit ausdrücken sollten! Doch war die Hoffnung,
dieses Fest zu sehen, nicht immer gleich lebendig. Zweifel und Sorgen
umflüsterten stets die Seele des guten Mädchens.

Zu einer eigentlichen, offnen Übereinstimmung mit Charlotten konnte es
auch wohl nicht wieder gebracht werden. Denn freilich war der Zustand
beider Frauen sehr verschieden. Wenn alles beim alten blieb, wenn man
in das Gleis des gesetzmäßigen Lebens zurückkehrte, gewann Charlotte an
gegenwärtigem Glück, und eine frohe Aussicht in die Zukunft öffnete
sich ihr; Ottilie hingegen verlor alles, man kann wohl sagen alles;
denn sie hatte zuerst Leben und Freude in Eduard gefunden, und in dem
gegenwärtigen Zustande fühlte sie eine unendliche Leere, wovon sie
früher kaum etwas geahnet hatte. Denn ein Herz, das sucht, fühlt wohl,
daß ihm etwas mangle; ein Herz, das verloren hat, fühlt, daß es
entbehre. Sehnsucht verwandelt sich in Unmut und Ungeduld, und ein
weibliches Gemüt, zum Erwarten und Abwarten gewöhnt, möchte nun aus
seinem Kreise herausschreiten, tätig werden, unternehmen und auch etwas
für sein Glück tun.

Ottilie hatte Eduarden nicht entsagt. Wie konnte sie es auch, obgleich
Charlotte klug genug, gegen ihre eigne Überzeugung die Sache für
bekannt annahm und als entschieden voraussetzte, daß ein
freundschaftliches, ruhiges Verhältnis zwischen ihrem Gatten und
Ottilien möglich sei. Wie oft aber lag diese nachts, wenn sie sich
eingeschlossen, auf den Knieen vor dem eröffneten Koffer und
betrachtete die Geburtstagsgeschenke, von denen sie noch nichts
gebraucht, nichts zerschnitten, nichts gefertigt. Wie oft eilte das
gute Mädchen mit Sonnenaufgang aus dem Hause, in dem sie sonst alle
ihre Glückseligkeit gefunden hatte, ins Freie hinaus, in die Gegend,
die sie sonst nicht ansprach. Auch auf dem Boden mochte sie nicht
verweilen. Sie sprang in den Kahn und ruderte sich bis mitten in den
See; dann zog sie eine Reisebeschreibung hervor, ließ sich von den
bewegten Wellen schaukeln, las, träumte sich in die Fremde, und immer
fand sie dort ihren Freund; seinem Herzen war sie noch immer nahe
geblieben, er dem ihrigen.



Achtzehntes Kapitel

Daß jener wunderlich tätige Mann, den wir bereits kennengelernt, daß
Mittler, nachdem er von dem Unheil, das unter diesen Freunden
ausgebrochen, Nachricht erhalten, obgleich kein Teil noch seine Hülfe
angerufen, in diesem Falle seine Freundschaft, seine Geschicklichkeit
zu beweisen, zu üben geneigt war, läßt sich denken. Doch schien es ihm
rätlich, erst eine Weile zu zaudern; denn er wußte nur zu wohl, daß es
schwerer sei, gebildeten Menschen bei sittlichen Verworrenheiten zu
Hülfe zu kommen als ungebildeten. Er überließ sie deshalb eine Zeitlang
sich selbst; allein zuletzt konnte er es nicht mehr aushalten und
eilte, Eduarden aufzusuchen, dem er schon auf die Spur gekommen war.

Sein Weg führte ihn zu einem angenehmen Tal, dessen anmutig grünen,
baumreichen Wiesengrund die Wasserfülle eines immer lebendigen Baches
bald durchschlängelte, bald durchrauschte. Auf den sanften Anhöhen
zogen sich fruchtbare Felder und wohlbestandene Obstpflanzungen hin.
Die Dörfer lagen nicht zu nah aneinander, das Ganze hatte einen
friedlichen Charakter, und die einzelnen Partieen, wenn auch nicht zum
Malen, schienen doch zum Leben vorzüglich geeignet zu sein.

Ein wohlerhaltenes Vorwerk mit einem reinlichen, bescheidenen
Wohnhause, von Gärten umgeben, fiel ihm endlich in die Augen. Er
vermutete, hier sei Eduards gegenwärtiger Aufenthalt, und er irrte
nicht.

Von diesem einsamen Freunde können wir soviel sagen, daß er sich im
stillen dem Gefühl seiner Leidenschaft ganz überließ und dabei
mancherlei Plane sich ausdachte, mancherlei Hoffnungen nährte. Er
konnte sich nicht leugnen, daß er Ottilien hier zu sehen wünsche, daß
er wünsche, sie hieher zu führen, zu locken, und was er sich sonst noch
Erlaubtes und Unerlaubtes zu denken nicht verwehrte. Dann schwankte
seine Einbildungskraft in allen Möglichkeiten herum. Sollte er sie hier
nicht besitzen, nicht rechtmäßig besitzen können, so wollte er ihr den
Besitz des Gutes zueignen. Hier sollte sie still für sich, unabhängig
leben; sie sollte glücklich sein und, wenn ihn eine selbstquälerische
Einbildungskraft noch weiter führte, vielleicht mit einem andern
glücklich sein.

So verflossen ihm seine Tage in einem ewigen Schwanken zwischen
Hoffnung und Schmerz, zwischen Tränen und Heiterkeit, zwischen
Vorsätzen, Vorbereitungen und Verzweiflung. Der Anblick Mittlers
überraschte ihn nicht. Er hatte dessen Ankunft längst erwartet, und so
war er ihm auch halb willkommen. Glaubte er ihn von Charlotten
gesendet, so hatte er sich schon auf allerlei Entschuldigungen und
Verzögerungen und sodann auf entscheidendere Vorschläge bereitet;
hoffte er nun aber von Ottilien wieder etwas zu vernehmen, so war ihm
Mittler so lieb als ein himmlischer Bote.

Verdrießlich daher und verstimmt war Eduard, als er vernahm, Mittler
komme nicht von dorther, sondern aus eignem Antriebe. Sein Herz
verschloß sich, und das Gespräch wollte sich anfangs nicht einleiten.
Doch wußte Mittler nur zu gut, daß ein liebevoll beschäftigtes Gemüt
das dringende Bedürfnis hat, sich zu äußern, das, was in ihm vorgeht,
vor einem Freunde auszuschütten, und ließ sich daher gefallen, nach
einigem Hin- und Widerreden diesmal aus seiner Rolle herauszugehen und
statt des Vermittlers den Vertrauten zu spielen.

Als er hiernach auf eine freundliche Weise Eduarden wegen seines
einsamen Lebens tadelte, erwiderte dieser: „o, ich wüßte nicht, wie ich
meine Zeit angenehmer zubringen sollte! Immer bin ich mit ihr
beschäftigt, immer in ihrer Nähe. Ich habe den unschätzbaren Vorteil,
mir denken zu können, wo sich Ottilie befindet, wo sie geht, wo sie
steht, wo sie ausruht. Ich sehe sie vor mir tun und handeln wie
gewöhnlich, schaffen und vornehmen, freilich immer das, was mir am
meisten schmeichelt. Dabei bleibt es aber nicht; denn wie kann ich fern
von ihr glücklich sein! Nun arbeitet meine Phantasie durch, was Ottilie
tun sollte, sich mir zu nähern. Ich schreibe süße, zutrauliche Briefe
in ihrem Namen an mich, ich antworte ihr und verwahre die Blätter
zusammen. Ich habe versprochen, keinen Schritt gegen sie zu tun, und
das will ich halten. Aber was bindet sie, daß sie sich nicht zu mir
wendet? Hat etwa Charlotte die Grausamkeit gehabt, Versprechen und
Schwur von ihr zu fordern, daß sie mir nicht schreiben, keine Nachricht
von sich geben wolle? Es ist natürlich, es ist wahrscheinlich, und doch
finde ich es unerhört, unerträglich. Wenn sie mich liebt, wie ich
glaube, wie ich weiß, warum entschließt sie sich nicht, warum wagt sie
es nicht, zu fliehen und sich in meine Arme zu werfen? Sie sollte das,
denke ich manchmal, sie könnte das. Wenn sich etwas auf dem Vorsaale
regt, sehe ich gegen die Türe. Sie soll hereintreten! Denk ich, hoff
ich. Ach! Und da das Mögliche unmöglich ist, bilde ich mir ein, das
Unmögliche müsse möglich werden. Nachts, wenn ich aufwache, die Lampe
einen unsichern Schein durch das Schlafzimmer wirft, da sollte ihre
Gestalt, ihr Geist, eine Ahnung von ihr vorüberschweben, herantreten,
mich ergreifen, nur einen Augenblick, daß ich eine Art von Versicherung
hätte, sie denke mein, sie sei mein.

Eine einzige Freude bleibt mir noch. Da ich ihr nahe war, träumte ich
nie von ihr; jetzt aber, in der Ferne, sind wir im Traume zusammen, und
sonderbar genug: seit ich andre liebenswürdige Personen hier in der
Nachbarschaft kennengelernt, jetzt erst erscheint mir ihr Bild im
Traum, als wenn sie mir sagen wollte: ‘siehe nur hin und her! Du
findest doch nichts Schöneres und Lieberes als mich.’ Und so mischt
sich ihr Bild in jeden meiner Träume. Alles, was mir mit ihr begegnet,
schiebt sich durch- und übereinander. Bald unterschreiben wir einen
Kontrakt; da ist ihre Hand und die meinige, ihr Name und der meinige;
beide löschen einander aus, beide verschlingen sich. Auch nicht ohne
Schmerz sind diese wonnevollen Gaukeleien der Phantasie. Manchmal tut
sie etwas, das die reine Idee beleidigt, die ich von ihr habe, dann
fühl ich erst, wie sehr ich sie liebe, indem ich über alle Beschreibung
geängstet bin. Manchmal neckt sie mich ganz gegen ihre Art und quält
mich; aber sogleich verändert sich ihr Bild, ihr schönes, rundes,
himmlisches Gesichtchen verlängert sich: es ist eine andre. Aber ich
bin doch gequält, unbefriedigt und zerrüttet.

Lächeln Sie nicht, lieber Mittler, oder lächeln Sie auch! O ich schäme
mich nicht dieser Anhänglichkeit, dieser, wenn Sie wollen, törigen,
rasenden Neigung. Nein, ich habe noch nie geliebt; jetzt erfahre ich
erst, was das heißt. Bisher war alles in meinem Leben nur ein Vorspiel,
nur Hinhalten, nur Zeitvertreib, nur Zeitverderb, bis ich sie
kennenlernte, bis ich sie liebte und ganz und eigentlich liebte. Man
hat mir mir nicht gerade ins Gesicht, aber doch wohl im Rücken den
Vorwurf gemacht: ich pfusche, ich stümpere nur in den meisten Dingen.
Es mag sein; aber ich hatte das noch nicht gefunden, worin ich mich als
Meister zeigen kann. Ich will den sehen, der mich im Talent des Liebens
übertrifft.

Zwar ist es ein jammervolles, ein schmerzen-, ein tränenreiches; aber
ich finde es mir so natürlich, so eigen, daß ich es wohl schwerlich je
wieder aufgebe“.

Durch diese lebhaften, herzlichen Äußerungen hatte sich Eduard wohl
erleichtert; aber es war ihm auch auf einmal jeder einzelne Zug seines
wunderlichen Zustandes deutlich vor die Augen getreten, daß er, vom
schmerzlichen Widerstreit überwältigt, in Tränen ausbrach, die um so
reichlicher flossen, als sein Herz durch Mitteilung weich geworden war.

Mittler, der sein rasches Naturell, seinen unerbittlichen Verstand um
so weniger verleugnen konnte, als er sich durch diesen schmerzlichen
Ausbruch der Leidenschaft Eduards weit von dem Ziel seiner Reise
verschlagen sah, äußerte aufrichtig und derb seine Mibilligung.
Eduard—hieß es—solle sich ermannen, solle bedenken, was er seiner
Manneswürde schuldig sei, solle nicht vergessen, daß dem Menschen zur
höchsten Ehre gereiche, im Unglück sich zu fassen, den Schmerz mit
Gleichmut und Anstand zu ertragen, um höchlich geschätzt, verehrt und
als Muster aufgestellt zu werden.

Aufgeregt, durchdrungen von den peinlichsten Gefühlen, wie Eduard war,
mußten ihm diese Worte hohl und nichtig vorkommen. „Der Glückliche, der
Behagliche hat gut reden“, fuhr Eduard auf; „aber schämen würde er
sich, wenn er einsähe, wie unerträglich er dem Leidenden wird. Eine
unendliche Geduld soll es geben, einen unendlichen Schmerz will der
starre Behagliche nicht anerkennen. Es gibt Fälle, ja, es gibt deren!
Wo jeder Trost niederträchtig und Verzweiflung Pflicht ist. Verschmäht
doch ein edler Grieche, der auch Helden zu schildern weiß, keineswegs,
die seinigen bei schmerzlichem Drange weinen zu lassen. Selbst im
Sprüchwort sagt er: ‘tränenreiche Männer sind gut.’ Verlasse mich
jeder, der trocknen Herzens, trockner Augen ist! Ich verwünsche die
Glücklichen, denen der Unglückliche nur zum Spektakel dienen soll. Er
soll sich in der grausamsten Lage körperlicher und geistiger Bedrängnis
noch edel gebärden, um ihren Beifall zu erhalten, und, damit sie ihm
beim Verscheiden noch applaudieren, wie ein Gladiator mit Anstand vor
ihren Augen umkommen. Lieber Mittler, ich danke Ihnen für Ihren Besuch;
aber Sie erzeigten mir eine große Liebe, wenn Sie sich im Garten, in
der Gegend umsähen. Wir kommen wieder zusammen. Ich suche gefaßter und
Ihnen ähnlicher zu werden“.

Mittler mochte lieber einlenken als die Unterhaltung abbrechen, die er
so leicht nicht wieder anknüpfen konnte. Auch Eduarden war es ganz
gemäß, das Gespräch weiter fortzusetzen, das ohnehin zu seinem Ziele
abzulaufen strebte.

„Freilich“, sagte Eduard, „hilft das Hin- und Widerdenken, das Hin- und
Widerreden zu nichts; doch unter diesem Reden bin ich mich selbst erst
gewahr worden, habe ich erst entschieden gefühlt, wozu ich mich
entschließen sollte, wozu ich entschlossen bin. Ich sehe mein
gegenwärtiges, mein zukünftiges Leben vor mir; nur zwischen Elend und
Genuß habe ich zu wählen. Bewirken Sie, bester Mann, eine Scheidung,
die so notwendig, die schon geschehen ist; schaffen Sie mir Charlottens
Einwilligung! Ich will nicht weiter ausführen, warum ich glaube, daß
sie zu erlangen sein wird. Gehen Sie hin, lieber Mann, beruhigen Sie
uns alle, machen Sie uns glücklich!“

Mittler stockte. Eduard fuhr fort: „mein Schicksal und Ottiliens ist
nicht zu trennen, und wir werden nicht zugrunde gehen. Sehen Sie dieses
Glas! Unsere Namenszüge sind dareingeschnitten. Ein fröhlich Jubelnder
warf es in die Luft; niemand sollte mehr daraus trinken, auf dem
felsigen Boden sollte es zerschellen; aber es ward aufgefangen. Um
hohen Preis habe ich es wieder eingehandelt, und ich trinke nun täglich
daraus, um mich täglich zu überzeugen, daß alle Verhältnisse
unzerstörlich sind, die das Schicksal beschlossen hat“.

„O wehe mir“, rief Mittler, „was muß ich nicht mit meinen Freunden für
Geduld haben! Nun begegnet mir noch gar der Aberglaube, der mir als das
Schädlichste, was bei den Menschen einkehren kann, verhaßt bleibt. Wir
spielen mit Voraussagungen und Träumen und machen dadurch das
alltägliche Leben bedeutend. Aber wenn das Leben nun selbst bedeutend
wird, wenn alles um uns sich bewegt und braust, dann wird das Gewitter
durch jene Gespenster nur noch fürchterlicher“.

„Lassen Sie in dieser Ungewißheit des Lebens“, rief Eduard, „zwischen
diesem Hoffen und Bangen dem bedürftigen Herzen doch nur eine Art von
Leitstern, nach welchem es hinblicke, wenn es auch nicht darnach
steuern kann“.

„Ich ließe mirs wohl gefallen“, versetzte Mittler, „wenn dabei nur
einige Konsequenz zu hoffen wäre, aber ich habe immer gefunden: auf die
warnenden Symptome achtet kein Mensch, auf die schmeichelnden und
versprechenden allein ist die Aufmerksamkeit gerichtet und der Glaube
für sie ganz allein lebendig“.

Da sich nun Mittler sogar in die dunklen Regionen geführt sah, in denen
er sich immer unbehaglicher fühlte, je länger er darin verweilte, so
nahm er den dringenden Wunsch Eduards, der ihn zu Charlotten gehen
hieß, etwas williger auf. Denn was wollte er überhaupt Eduarden in
diesem Augenblicke noch entgegensetzen? Zeit zu gewinnen, zu
erforschen, wie es um die Frauen stehe, das war es, was ihm selbst nach
seinen eignen Gesinnungen zu tun übrigblieb.

Er eilte zu Charlotten, die er wie sonst gefaßt und heiter fand. Sie
unterrichtete ihn gern von allem, was vorgefallen war; denn aus Eduards
Reden konnte er nur die Wirkung abnehmen. Er trat von seiner Seite
behutsam heran, konnte es aber nicht über sich gewinnen, das Wort
Scheidung auch nur im Vorbeigehn auszusprechen. Wie verwundert,
erstaunt und, nach seiner Gesinnung, erheitert war er daher, als
Charlotte ihm in Gefolg so manches Unerfreulichen endlich sagte: „ich
muß glauben, ich muß hoffen, daß alles sich wieder geben, daß Eduard
sich wieder nähern werde. Wie kann es auch wohl anders sein, da Sie
mich guter Hoffnung finden“.

„Versteh ich Sie recht?“ fiel Mittler ein.

„Vollkommen“, versetzte Charlotte.

„Tausendmal gesegnet sei mir diese Nachricht!“ rief er, die Hände
zusammenschlagend. „Ich kenne die Stärke dieses Arguments auf ein
männliches Gemüt. Wie viele Heiraten sah ich dadurch beschleunigt,
befestigt, wiederhergestellt! Mehr als tausend Worte wirkt eine solche
gute Hoffnung, die fürwahr die beste Hoffnung ist, die wir haben
können. Doch“, fuhr er fort, „was mich betrifft, so hätte ich alle
Ursache, verdrießlich zu sein. In diesem Falle, sehe ich wohl, wird
meiner Eigenliebe nicht geschmeichelt. Bei euch kann meine Tätigkeit
keinen Dank verdienen. Ich komme mir vor wie jener Arzt, mein Freund,
dem alle Kuren gelangen, die er um Gottes willen an Armen tat, der aber
selten einen Reichen heilen konnte, der es gut bezahlen wollte.
Glücklicherweise hilft sich hier die Sache von selbst, da meine
Bemühungen, mein Zureden fruchtlos geblieben wären“.

Charlotte verlangte nun von ihm, er solle die Nachricht Eduarden
bringen, einen Brief von ihr mitnehmen und sehen, was zu tun, was
herzustellen sei. Er wollte das nicht eingehen. „Alles ist schon
getan“, rief er aus. „Schreiben Sie! Ein jeder Bote ist so gut als ich.
Muß ich doch meine Schritte hinwenden, wo ich nötiger bin. Ich komme
nur wieder, um Glück zu wünschen; ich komme zur Taufe“.

Charlotte war diesmal, wie schon öfters, über Mittlern unzufrieden.
Sein rasches Wesen brachte manches Gute hervor, aber seine Übereilung
war schuld an manchem Mißlingen. Niemand war abhängiger von
augenblicklich vorgefaßten Meinungen als er.

Charlottens Bote kam zu Eduarden, der ihn mit halbem Schrecken empfing.
Der Brief konnte ebensogut für Nein als für Ja entscheiden. Er wagte
lange nicht, ihn aufzubrechen, und wie stand er betroffen, als er das
Blatt gelesen, versteinert bei folgender Stelle, womit es sich endigte:

„Gedenke jener nächtlichen Stunden, in denen du deine Gattin
abenteuerlich als Liebender besuchtest, sie unwiderstehlich an dich
zogst, sie als eine Geliebte, als eine Braut in die Arme schlossest.
Laß uns in dieser seltsamen Zufälligkeit eine Fügung des Himmels
verehren, die für ein neues Band unserer Verhältnisse gesorgt hat in
dem Augenblick, da das Glück unseres Lebens auseinanderzufallen und zu
verschwinden droht“.

Was von dem Augenblick an in der Seele Eduards vorging, würde schwer zu
schildern sein. In einem solchen Gedränge treten zuletzt alte
Gewohnheiten, alte Neigungen wieder hervor, um die Zeit zu töten und
den Lebensraum auszufüllen. Jagd und Krieg sind eine solche für den
Edelmann immer bereite Aushülfe. Eduard sehnte sich nach äußerer
Gefahr, um der innerlichen das Gleichgewicht zu halten. Er sehnte sich
nach dem Untergang, weil ihm das Dasein unerträglich zu werden drohte;
ja es war ihm ein Trost zu denken, daß er nicht mehr sein werde und
eben dadurch seine Geliebten, seine Freunde glücklich machen könne.
Niemand stellte seinem Willen ein Hindernis entgegen, da er seinen
Entschluß verheimlichte. Mit allen Förmlichkeiten setzte er sein
Testament auf; es war ihm eine süße Empfindung, Ottilien das Gut
vermachen zu können. Für Charlotten, für das Ungeborne, für den
Hauptmann, für seine Dienerschaft war gesorgt. Der wieder ausgebrochene
Krieg begünstigte sein Vorhaben. Militärische Halbheiten hatten ihm in
seiner Jugend viel zu schaffen gemacht; er hatte deswegen den Dienst
verlassen. Nun war es ihm eine herrliche Empfindung, mit einem
Feldherrn zu ziehen, von dem er sich sagen konnte: unter seiner
Anführung ist der Tod wahrscheinlich und der Sieg gewiß.

Ottilie, nachdem auch ihr Charlottens Geheimnis bekannt geworden,
betroffen wie Eduard, und mehr, ging in sich zurück. Sie hatte nichts
weiter zu sagen. Hoffen konnte sie nicht, und wünschen durfte sie
nicht. Einen Blick jedoch in ihr Inneres gewährt uns ihr Tagebuch, aus
dem wir einiges mitzuteilen gedenken.



Zweiter Teil



Erstes Kapitel


Im gemeinen Leben begegnet uns oft, was wir in der Epopöe als
Kunstgriff des Dichters zu rühmen pflegen, daß nämlich, wenn die
Hauptfiguren sich entfernen, verbergen, sich der Untätigkeit hingeben,
gleich sodann schon ein Zweiter, Dritter, bisher kaum Bemerkter den
Platz füllt und, indem er seine ganze Tätigkeit äußert, uns gleichfalls
der Aufmerksamkeit, der Teilnahme, ja des Lobes und Preises würdig
erscheint.

So zeigte sich gleich nach der Entfernung des Hauptmanns und Eduards
jener Architekt täglich bedeutender, von welchem die Anordnung und
Ausführung so manches Unternehmens allein abhing, wobei er sich genau,
verständig und tätig erwies und zugleich den Damen auf mancherlei Art
beistand und in stillen, langwierigen Stunden sie zu unterhalten wußte.
Schon sein äußeres war von der Art, daß es Zutrauen einflößte und
Neigung erweckte. Ein Jüngling im vollen Sinne des Wortes, wohlgebaut,
schlank, eher ein wenig zu groß, bescheiden ohne ängstlich, zutraulich
ohne zudringend zu sein. Freudig übernahm er jede Sorge und Bemühung,
und weil er mit großer Leichtigkeit rechnete, so war ihm bald das ganze
Hauswesen kein Geheimnis, und überallhin verbreitete sich sein
günstiger Einfluß. Die Fremden ließ man ihn gewöhnlich empfangen, und
er wußte einen unerwarteten Besuch entweder abzulehnen oder die Frauen
wenigstens dergestalt darauf vorzubereiten, daß ihnen keine
Unbequemlichkeit daraus entsprang.

Unter andern gab ihm eines Tages ein junger Rechtsgelehrter viel zu
schaffen, der, von einem benachbarten Edelmann gesendet, eine Sache zur
Sprache brachte, die, zwar von keiner sonderlichen Bedeutung,
Charlotten dennoch innig berührte. Wir müssen dieses Vorfalls gedenken,
weil er verschiedenen Dingen einen Anstoß gab, die sonst vielleicht
lange geruht hätten.

Wir erinnern uns jener Veränderung, welche Charlotte mit dem Kirchhofe
vorgenommen hatte. Die sämtlichen Monumente waren von ihrer Stelle
gerückt und hatten an der Mauer, an dem Sockel der Kirche Platz
gefunden. Der übrige Raum war geebnet. Außer einem breiten Wege, der
zur Kirche und an derselben vorbei zu dem jenseitigen Pförtchen führte,
war das Übrige alles mit verschiedenen Arten Klee besäet, der auf das
schönste grünte und blühte. Nach einer gewissen Ordnung sollten vom
Ende heran die neuen Gräber bestellt, doch der Platz jederzeit wieder
verglichen und ebenfalls besäet werden. Niemand konnte leugnen, daß
diese Anstalt beim sonn- und festtätigen Kirchgang eine heitere und
würdige Ansicht gewährte. Sogar der betagte und an alten Gewohnheiten
haftende Geistliche, der anfänglich mit der Einrichtung nicht
sonderlich zufrieden gewesen, hatte nunmehr seine Freude daran, wenn er
unter den alten Linden, gleich Philemon, mit seiner Baucis vor der
Hintertüre ruhend, statt der holprigen Grabstätten einen schönen,
bunten Teppich vor sich sah, der noch überdies seinem Haushalt zugute
kommen sollte, indem Charlotte die Nutzung dieses Fleckes der Pfarre
zusichern lassen.

Allein desungeachtet hatten schon manche Gemeindeglieder früher
gemißbilligt, daß man die Bezeichnung der Stelle, wo ihre Vorfahren
ruhten, aufgehoben und das Andenken dadurch gleichsam ausgelöscht; denn
die wohlerhaltenden Monumente zeigen zwar an, wer begraben sei, aber
nicht, wo er begraben sei, und auf das Wo komme es eigentlich an, wie
viele behaupteten.

Von eben solcher Gesinnung war eine benachbarte Familie, die sich und
den Ihrigen einen Raum auf dieser allgemeinen Ruhestätte vor mehreren
Jahren ausbedungen und dafür der Kirche eine kleine Stiftung zugewendet
hatte. Nun war der junge Rechtsgelehrte abgesendet, um die Stiftung zu
widerrufen und anzuzeigen, daß man nicht weiterzahlen werde, weil die
Bedingung, unter welcher dieses bisher geschehen, einseitig aufgehoben
und auf alle Vorstellungen und Widerreden nicht geachtet worden.
Charlotte, die Urheberin dieser Veränderung, wollte den jungen Mann
selbst sprechen, der zwar lebhaft, aber nicht allzu vorlaut seine und
seines Prinzipals Gründe darlegte und der Gesellschaft manches zu
denken gab.

„Sie sehen“, sprach er nach einem kurzen Eingang, in welchem er seine
Zudringlichkeit zu rechtfertigen wußte, „Sie sehen, daß dem Geringsten
wie dem Höchsten daran gelegen ist, den Ort zu bezeichnen, der die
Seinigen aufbewahrt. Dem ärmsten Landmann, der ein Kind begräbt, ist es
eine Art von Trost, ein schwaches hölzernes Kreuz auf das Grab zu
stellen, es mit einem Kranze zu zieren, um wenigstens das Andenken so
lange zu erhalten, als der Schmerz währt, wenn auch ein solches
Merkzeichen, wie die Trauer selbst, durch die Zeit aufgehoben wird.
Wohlhabende verwandeln diese Kreuze in eiserne, befestigen und schützen
sie auf mancherlei Weise, und hier ist schon Dauer für mehrere Jahre.
Doch weil auch diese endlich sinken und unscheinbar werden, so haben
Begüterte nichts Angelegeneres, als einen Stein aufzurichten, der für
mehrere Generationen zu dauern verspricht und von den Nachkommen erneut
und aufgefrischt werden kann. Aber dieser Stein ist es nicht, der uns
anzieht, sondern das darunter Enthaltene, das daneben der Erde
Vertraute. Es ist nicht sowohl vom Andenken die Rede als von der Person
selbst, nicht von der Erinnerung, sondern von der Gegenwart. Ein
geliebtes Abgeschiedenes umarme ich weit eher und inniger im Grabhügel
als im Denkmal, denn dieses ist für sich eigentlich nur wenig; aber um
dasselbe her sollen sich wie um einen Markstein Gatten, Verwandte,
Freunde selbst nach ihrem Hinscheiden noch versammeln, und der Lebende
soll das Recht behalten, Fremde und Mißwollende auch von der Seite
seiner geliebten Ruhenden abzuweisen und zu entfernen.

Ich halte deswegen dafür, daß mein Prinzipal völlig recht habe, die
Stiftung zurückzunehmen; und dies ist noch billig genug, denn die
Glieder der Familie sind auf eine Weise verletzt, wofür gar kein Ersatz
zu denken ist. Sie sollen das schmerzlich süße Gefühl entbehren, ihren
Geliebten ein Totenopfer zu bringen, die tröstliche Hoffnung, dereinst
unmittelbar neben ihnen zu ruhen“.

„Die Sache ist nicht von der Bedeutung“, versetzte Charlotte, „daß man
sich deshalb durch einen Rechtshandel beunruhigen sollte. Meine Anstalt
reut mich so wenig, daß ich die Kirche gern wegen dessen, was ihr
entgeht, entschädigen will. Nur muß ich Ihnen aufrichtig gestehen: Ihre
Argumente haben mich nicht überzeugt. Das reine Gefühl einer endlichen
allgemeinen Gleichheit, wenigstens nach dem Tode, scheint mir
beruhigender als dieses eigensinnige, starre Fortsetzen unserer
Persönlichkeiten, Anhänglichkeiten und Lebensverhältnisse.—Und was
sagen Sie hierzu?“ richtete sie ihre Frage an den Architekten.

„Ich möchte“, versetzte dieser, „in einer solchen Sache weder streiten
noch den Ausschlag geben. Lassen Sie mich das, was meiner Kunst, meiner
Denkweise am nächsten liegt, bescheidentlich äußern. Seitdem wir nicht
mehr so glücklich sind, die Reste eines geliebten Gegenstandes
eingeurnt an unsere Brust zu drücken, da wir weder reich noch heiter
genug sind, sie unversehrt in großen, wohlausgezierten Sarkophagen zu
verwahren, ja da wir nicht einmal in den Kirchen mehr Platz für uns und
für die Unsrigen finden, sondern hinaus ins Freie gewiesen sind, so
haben wir alle Ursache, die Art und Weise, die Sie, meine gnädige Frau,
eingeleitet haben, zu billigen. Wenn die Glieder einer Gemeinde
reihenweise nebeneinander liegen, so ruhen sie bei und unter den
Ihrigen; und wenn die Erde uns einmal aufnehmen soll, so finde ich
nichts natürlicher und reinlicher, als daß man die zufällig
entstandenen, nach und nach zusammensinkenden Hügel ungesäumt
vergleiche und so die Decke, indem alle sie tragen, einem jeden
leichter gemacht werde“.

„Und ohne irgendein Zeichen des Andenkens, ohne irgend etwas, das der
Erinnerung entgegenkäme, sollte das alles so vorübergehen?“ versetzte
Ottilie.

„Keineswegs!“ fuhr der Architekt fort; „nicht vom Andenken, nur vom
Platze soll man sich lossagen. Der Baukünstler, der Bildhauer sind
höchlich interessiert, daß der Mensch von ihnen, von ihrer Kunst, von
ihrer Hand eine Dauer seines Daseins erwarte; und deswegen wünschte ich
gut gedachte, gut ausgeführte Monumente, nicht einzeln und zufällig
ausgesäet, sondern an einem Orte aufgestellt, wo sie sich Dauer
versprechen können. Da selbst die Frommen und Hohen auf das Vorrecht
Verzicht tun, in den Kirchen persönlich zu ruhen, so stelle man
wenigstens dort oder in schönen Hallen um die Begräbnisplätze
Denkzeichen, Denkschriften auf. Es gibt tausenderlei Formen, die man
ihnen vorschreiben, tausenderlei Zieraten, womit man sie ausschmücken
kann“.

„Wenn die Künstler so reich sind“, versetzte Charlotte, „so sagen Sie
mir doch: wie kann man sich niemals aus der Form eines kleinlichen
Obelisken, einer abgestutzten Säule und eines Aschenkrugs herausfinden?
Anstatt der tausend Erfindungen, deren Sie sich rühmen, habe ich immer
nur tausend Wiederholungen gesehen“.

„Das ist wohl bei uns so“, entgegnete ihr der Architekt, „aber nicht
überall. Und überhaupt mag es mit der Erfindung und der schicklichen
Anwendung eine eigne Sache sein. Besonders hat es in diesem Falle
manche Schwierigkeit, einen ernsten Gegenstand zu erheitern und bei
einem unerfreulichen nicht ins Unerfreuliche zu geraten. Was Entwürfe
zu Monumenten aller Art betrifft, deren habe ich viele gesammelt und
zeige sie gelegentlich; doch bleibt immer das schönste Denkmal des
Menschen eigenes Bildnis. Dieses gibt mehr als irgend etwas anders
einen Begriff von dem, was er war; es ist der beste Text zu vielen oder
wenigen Noten; nur müßte es aber auch in seiner besten Zeit gemacht
sein, welches gewöhnlich versäumt wird. Niemand denkt daran, lebende
Formen zu erhalten, und wenn es geschieht, so geschieht es auf
unzulängliche Weise. Da wird ein Toter geschwind noch abgegossen und
eine solche Maske auf einen Block gesetzt, und das heißt man eine
Büste. Wie selten ist der Künstler imstande, sie völlig
wiederzubeleben!“

„Sie haben, ohne es vielleicht zu wissen ud zu wollen“, versetzte
Charlotte, „dies Gespräch ganz zu meinen Gunsten gelenkt. Das Bild
eines Menschen ist doch wohl unabhängig; überall, wo es steht, steht es
für sich, und wir werden von ihm nicht verlangen, daß es die
eigentliche Grabstätte bezeichne. Aber soll ich Ihnen eine wunderliche
Empfindung bekennen? Selbst gegen die Bildnisse habe ich eine Art von
Abneigung; denn sie scheinen mir immer einen stillen Vorwurf zu machen;
sie deuten auf etwas Entferntes, Abgeschiedenes und erinnern mich, wie
schwer es sei, die Gegenwart recht zu ehren. Gedenkt man, wieviel
Menschen man gesehen, gekannt, und gesteht sich, wie wenig wir ihnen,
wie wenig sie uns gewesen, wie wird uns da zumute! Wir begegnen dem
Geistreichen, ohne uns mit ihm zu unterhalten, dem Gelehrten, ohne von
ihm zu lernen, dem Gereisten, ohne uns zu unterrichten, dem
Liebevollen, ohne ihm etwas Angenehmes zu erzeigen.

Und leider ereignet sich dies nicht bloß mit den Vorübergehenden.
Gesellschaften und Familien betragen sich so gegen ihre liebsten
Glieder, Städte gegen ihre würdigsten Bürger, Völker gegen ihre
trefflichsten Fürsten, Nationen gegen ihre vorzüglichsten Menschen.

Ich hörte fragen, warum man von den Toten so unbewunden Gutes sage, von
den Lebenden immer mit einer gewissen Vorsicht. Es wurde geantwortet:
weil wir von jenen nichts zu befürchten haben und diese uns noch
irgendwo in den Weg kommen könnten. So unrein ist die Sorge für das
Andenken der andern; es ist meist nur ein selbstischer Scherz, wenn es
dagegen ein heiliger Ernst wäre, seine Verhältnisse gegen die
Überbliebenen immer lebendig und tätig zu erhalten“.



Zweites Kapitel

Aufgeregt durch den Vorfall und die daran sich knüpfenden Gespräche,
begab man sich des andern Tages nach dem Begräbnisplatz zu dessen
Verzierung und Erheiterung der Architekt manchen glücklichen Vorschlag
tat. Allein auch auf die Kirche sollte sich seine Sorgfalt erstrecken,
auf ein Gebäude, das gleich anfänglich seine Aufmerksamkeit an sich
gezogen hatte.

Diese Kirche stand seit mehrern Jahrhunderten, nach deutscher Art und
Kunst in guten Maßen errichtet und auf eine glückliche Weise verziert.
Man konnte wohl nachkommen, daß der Baumeister eines benachbarten
Klosters mit Einsicht und Neigung sich auch an diesem kleineren Gebäude
bewährt, und es wirkte noch immer ernst und angenehm auf den
Betrachter, obgleich die innere neue Einrichtung zum protestantischen
Gottesdienste ihm etwas von seiner Ruhe und Majestät genommen hatte.

Dem Architekten fiel es nicht schwer, sich von Charlotten eine mäßige
Summe zu erbitten, wovon er das äußere sowohl als das Innere im
altertümlichen Sinne herzustellen und mit dem davorliegenden
Auferstehungsfelde zur Übereinstimmung zu bringen gedachte. Er hatte
selbst viel Handgeschick, und einige Arbeiter, die noch am Hausbau
beschäftigt waren, wollte man gern so lange beibehalten, bis auch
dieses fromme Werk vollendet wäre.

Man war nunmehr in dem Falle, das Gebäude selbst mit allen Umgebungen
und Angebäuden zu untersuchen, und da zeigte sich zum größten Erstaunen
und Vergnügen des Architekten eine wenig bemerkte kleine Seitenkapelle
von noch geistreichern und leichtern Maßen, von noch gefälligern und
fleißigern Zierarten. Sie enthielt zugleich manchen geschnitzten und
gemalten Rest jenes älteren Gottesdienstes, der mit mancherlei Gebild
und Gerätschaft die verschiedenen Feste zu bezeichnen und jedes auf
seine eigne Weise zu feiern wußte.

Der Architekt konnte nicht unterlassen, die Kapelle sogleich in seinen
Plan mit hereinzuziehen und besonders diesen engen Raum als ein Denkmal
voriger Zeiten und ihres Geschmacks wiederherzustellen. Er hatte sich
die leeren Flächen nach seiner Neigung schon verziert gedacht und
freute sich, dabei sein malerisches Talent zu üben; allein er machte
seinen Hausgenossen fürs erste ein Geheimnis davon.

Vor allem andern zeigte er versprochenermaßen den Frauen die
verschiedenen Nachbildungen und Entwürfe von alten Grabmonumenten,
Gefäßen und andern dahin sich nähernden Dingen, und als man im Gespräch
auf die einfachern Grabhügel, der nordischen Völker zu reden kam,
brachte er seine Sammlung von mancherlei Waffen und Gerätschaften, die
darin gefunden worden, zur Ansicht. Er hatte alles sehr reinlich und
tragbar in Schubladen und Fächern auf eingeschnittenen, mit Tuch
überzogenen Brettern, sodaß diese alten, ernsten Dinge durch seine
Behandlung etwas Putzhaftes annahmen und man mit Vergnügen darauf wie
auf die Kästchen eines Modehändlers hinblickte. Und da er einmal im
Vorzeigen war, da die Einsamkeit eine Unterhaltung forderte, so pflegte
er jeden Abend mit einem Teil seiner Schätze hervorzutreten. Sie waren
meistenteils deutschen Ursprungs: Brakteaten, Dickmünzen, Siegel und
was sonst sich noch anschließen mag. Alle diese Dinge richteten die
Einbildungskraft gegen die ältere Zeit hin, und da er zuletzt mit den
Anfängen des Drucks, Holzschnitten und den ältesten Kupfern seine
Unterhaltung zierte und die Kirche täglich auch, jenem Sinne gemäß, an
Farbe und sonstiger Auszierung gleichsam der Vergangenheit
entgegenwuchs, so mußte man sich beinahe selbst fragen, ob man denn
wirklich in der neueren Zeit lebe, ob es nicht ein Traum sei, daß man
nunmehr in ganz andern Sitten, Gewohnheiten, Lebensweisen und
Überzeugungen verweile.

Auf solche Art vorbereitet, tat ein größeres Portefeuille, das er
zuletzt herbeibrachte, die beste Wirkung. Es enthielt zwar meist nur
umrissene Figuren, die aber, weil sie auf die Bilder selbst
durchgezeichnet waren, ihren altertümlichen Charakter vollkommen
erhalten hatten, und diesen, wie einnehmend fanden ihn die
Beschauenden! Aus allen Gestalten blickte nur das reinste Dasein
hervor; alle mußte man, wo nicht für edel, doch für gut ansprechen.
Heitere Sammlung, willige Anerkennung eines Ehrwürdigen über uns,
stille Hingebung in Liebe und Erwartung war auf allen Gesichtern, in
allen Gebärden ausgedrückt. Der Greis mit dem kahlen Scheitel, der
reichlockige Knabe, der muntere Jüngling, der ernste Mann, der
verklärte Heilige, der schwebende Engel, alle schienen selig in einem
unschuldigen Genügen, in einem frommen Erwarten. Das Gemeinste, was
geschah, hatte einen Zug von himmlischem Leben, und eine
gottesdienstliche Handlung schien ganz jeder Natur angemessen.

Nach einer solchen Region blicken wohl die meisten wie nach einem
verschwundenen goldenen Zeitalter, nach einem verlorenen Paradiese hin.
Nur vielleicht Ottilie war in dem Fall, sich unter ihresgleichen zu
fühlen.

Wer hätte nun widerstehen können, als der Architekt sich erbot, nach
dem Anlaß dieser Urbilder die Räume zwischen den Spitzbogen der Kapelle
auszumalen und dadurch sein Andenken entschieden an einem Orte zu
stiften, wo es ihm so gut gegangen war. Er erklärte sich hierüber mit
einiger Wehmut; denn er konnte nach der Lage der Sache wohl einsehen,
daß sein Aufenthalt in so vollkommener Gesellschaft nicht immer dauern
könne, ja vielleicht bald abgebrochen werden müsse.

Übrigens waren diese Tage zwar nicht reich an Begebenheiten, doch
voller Anlässe zu ernsthafter Unterhaltung. Wir nehmen daher
Gelegenheit, von demjenigen, was Ottilie sich daraus in ihren Heften
angemerkt, einiges mitzuteilen, wozu wir keinen schicklichern Übergang
finden als durch ein Gleichnis, das sich uns beim Betrachten ihrer
liebenswürdigen Blätter aufdringt.

Wir hören von einer besondern Einrichtung bei der englischen Marine.
Sämtliche Tauwerke der königlichen Flotte, vom stärksten bis zum
schwächsten, sind dergestalt gesponnen, daß ein roter Faden durch das
Ganze durchgeht, den man nicht herauswinden kann, ohne alles
aufzulösen, und woran auch die kleinsten Stücke kenntlich sind, daß sie
der Krone gehören.

Ebenso zieht sich durch Ottiliens Tagebuch ein Faden der Neigung und
Anhänglichkeit, der alles verbindet und das Ganze bezeichnet. Dadurch
werden diese Bemerkungen, Betrachtungen, ausgezogenen Sinnsprüche und
was sonst vorkommen mag, der Schreibenden ganz besonders eigen und für
sie von Bedeutung. Selbst jede einzelne von uns ausgewählte und
mitgeteilte Stelle gibt davon das entschiedenste Zeugnis.

Aus Ottiliens Tagebuche

Neben denen dereinst zu ruhen, die man liebt, ist die angenehmste
Vorstellung, welche der Mensch haben kann, wenn er einmal über das
Leben hinausdenkt. Zu den Seinigen versammelt werden ist ein so
herzlicher Ausdruck.

Es gibt mancherlei Denkmale und Merkzeichen, die uns Entfernte und
Abgeschidene näher bringen. Keins ist von der Bedeutung des Bildes. Die
Unterhaltung mit einem geliebten Bilde, selbst wenn es unähnlich ist,
hat was Reizendes, wie es manchmal etwas Reizendes hat, sich mit einem
Freunde streiten. Man fühlt auf eine angenehme Weise, daß man zu zweien
ist und doch nicht auseinander kann.

Man unterhält sich manchmal mit einem gegenwärtigen Menschen als mit
einem Bilde. Er braucht nicht zu sprechen, uns nicht anzusehen, sich
nicht mit uns zu beschäftigen; wir sehen ihn, wir fühlen unser
Verhältnis zu ihm, ja sogar unsere Verhältnisse zu ihm können wachsen,
ohne daß er etwas dazu tut, ohne daß er etwas davon empfindet, daß er
sich eben bloß zu uns wie ein Bild verhält.

Man ist niemals mit einem Porträt zufrieden von Personen, die man
kennt. Deswegen habe ich die Porträtmaler immer bedauert. Man verlangt
so selten von den Leuten das Unmögliche, und gerade von diesen fordert
mans. Sie sollen einem jeden sein Verhältnis zu den Personen, seine
Neigung und Abneigung mit in ihr Bild aufnehmen; sie sollen nicht bloß
darstellen, wie sie einen Menschen fassen, sondern wie jeder ihn fassen
würde. Es nimmt mich nicht wunder, wenn solche Künstler nach und nach
verstockt, gleichgültig und eigensinnig werden. Daraus möchte denn
entstehen, was wollte, wenn man nur nicht gerade darüber die
Abbildungen so mancher lieben und teuren Menschen entbehren müßte.

Es ist wohl wahr, die Sammlung des Architekten von Waffen und alten
Gerätschaften, die nebst dem Körper mit hohen Erdhügeln und
Felsenstücken zugedeckt waren, bezeugt uns, wie unnütz die Vorsorge des
Menschen sei für die Erhaltung seiner Persönlichkeit nach dem Tode. Und
so widersprechend sind wir! Der Architekt gesteht, selbst solche
Grabhügel der Vorfahren geöffnet zu haben, und fährt dennoch fort, sich
mit Denkmälern für die Nachkommen zu beschäftigen.

Warum soll man es aber so streng nehmen? Ist denn alles, was wir tun,
für die Ewigkeit getan? Ziehen wir uns nicht morgens an, um uns abends
wieder auszuziehen? Verreisen wir nicht, um wiederzukehren? Und warum
sollten wir nicht wünschen, neben den Unsrigen zu ruhen, und wenn es
auch nur für ein Jahrhundert wäre?

Wenn man die vielen versunkenen, die durch Kirchgänger abgetretenen
Grabsteine, die über ihren Grabmälern selbst zusammengestürzten Kirchen
erblickt, so kann einem das Leben nach dem Tode doch immer wie ein
zweites Leben vorkommen, in das man nun im Bilde, in der Überschrift
eintritt und länger darin verweilt als in dem eigentlichen lebendigen
Leben. Aber auch dieses Bild, dieses zweite Dasein verlischt früher
oder später. Wie über die Menschen, so auch über die Denkmäler läßt
sich die Zeit ihr Recht nicht nehmen.



Drittes Kapitel

Es ist eine so angenehme Empfindung, sich mit etwas zu beschäftigen,
was man nur halb kann, daß niemand den Dilettanten schelten sollte,
wenn er sich mit einer Kunst abgibt, die er nie lernen wird, noch den
Künstler tadeln dürfte, wenn er über die Grenze seiner Kunst hinaus in
einem benachbarten Felde sich zu ergehen Lust hat.

Mit so billigen Gesinnungen betrachten wir die Anstalten des
Architekten zum Ausmalen der Kapelle. Die Farben waren bereitet, die
Maße genommen, die Kartone gezeichnet; allen Anspruch auf Erfindung
hatte er aufgegeben; er hielt sich an seine Umrisse: nur die sitzenden
und schwebenden Figuren geschickt auszuteilen, den Raum damit
geschmackvoll auszuzieren, war seine Sorge.

Das Gerüste stand, die Arbeit ging vorwärts, und da schon einiges, was
in die Augen fiel, erreicht war, konnte es ihm nicht zuwider sein, daß
Charlotte mit Ottilien ihn besuchte. Die lebendigen Engelsgesichter,
die lebhaften Gewänder auf dem blauen Himmelsgrunde erfreuten das Auge,
indem ihr stilles frommes Wesen das Gemüt zur Sammlung berief und eine
sehr zarte Wirkung hervorbrachte.

Die Frauen waren zu ihm aufs Gerüst gestiegen, und Ottilie bemerkte
kaum, wie abgemessen leicht und bequem das alles zuging, als sich in
ihr das durch frühern Unterricht Empfangene mit einmal zu entwickeln
schien, sie nach Farbe und Pinsel griff und auf erhaltene Anweisung ein
faltenreiches Gewand mit soviel Reinlichkeit als Geschicklichkeit
anlegte.

Charlotte, welche gern sah, wenn Ottilie sich auf irgendeine Weise
beschäftigte und zerstreute, ließ die beiden gewähren und ging, um
ihren eigenen Gedanken nachzuhängen, um ihre Betrachtungen und Sorgen,
die sie niemanden mitteilen konnte, für sich durchzuarbeiten.

Wenn gewöhnliche Menschen, durch gemeine Verlegenheiten des Tags zu
einem leidenschaftlich ängstlichen Betragen aufgeregt, uns ein
mitleidiges Lächeln abnötigen, so betrachten wir dagegen mit Ehrfurcht
ein Gemüt, in welchem die Saat eines großen Schicksals ausgesäet
worden, das die Entwicklung dieser Empfängnis abwarten muß und weder
das Gute noch das Böse, weder das Glückliche noch das Unglückliche, was
daraus entspringen soll, beschleunigen darf und kann.

Eduard hatte durch Charlottens Boten, den sie ihm in seine Einsamkeit
gesendet, freundlich und teilnehmend, aber doch eher gefaßt und ernst
als zutraulich und liebevoll, geantwortet. Kurz darauf war Eduard
verschwunden, und seine Gattin konnte zu keiner Nachricht von ihm
gelangen, bis sie endlich von ungefähr seinen Namen in den Zeitungen
fand, wo er unter denen, die sich bei einer bedeutenden
Kriegsgelegenheit hervorgetan hatten, mit Auszeichnung genannt war. Sie
wußte nun, welchen Weg er genommen hatte, sie erfuhr, daß er großen
Gefahren entronnen war; allein sie überzeugte sich sogleich, daß er
größere aufsuchen würde, und sie konnte sich daraus nur allzusehr
deuten, daß er in jedem Sinne schwerlich vom Äußersten würde
zurückzuhalten sein. Sie trug diese Sorgen für sich allein immer in
Gedanken und mochte sie hin und wider legen, wie sie wollte, so konnte
sie doch bei keiner Ansicht Beruhigung finden.

Ottilie, von alle dem nichts ahnend, hatte indessen zu jener Arbeit die
größte Neigung gefaßt und von Charlotten gar leicht die Erlaubnis
erhalten, regelmäßig darin fortfahren zu dürfen. Nun ging es rasch
weiter, und der azurne Himmel war bald mit würdigen Bewohnern
bevölkert. Durch eine anhaltende Übung gewannen Ottilie und der
Architekt bei den letzten Bildern mehr Freiheit; sie wurden zusehends
besser. Auch die Gesichter, welche dem Architekten zu malen allein
überlassen war, zeigten nach und nach eine ganz besondere Eigenschaft;
sie fingen sämtlich an, Ottilien zu gleichen. Die Nähe des schönen
Kindes mußte wohl in die Seele des jungen Mannes, der noch keine
natürliche oder künstlerische Physiognomie vorgefaßt hatte, einen so
lebhaften Eindruck machen, daß ihm nach und nach auf dem Wege vom Auge
zur Hand nichts verlorenging, ja daß beide zuletzt ganz gleichstimmig
arbeiteten. Genug, eins der letzten Gesichtchen glückte vollkommen, so
daß es schien, als wenn Ottilie selbst aus den himmlischen Räumen
heruntersähe.

An dem Gewölbe war man fertig; die Wände hatte man sich vorgenommen
einfach zu lassen und nur mit einer hellern bräunlichen Farbe zu
überziehen; die zarten Säulen und künstlichen bildhauerischen Zieraten
sollten sich durch eine dunklere auszeichnen. Aber wie in solchen
Dingen immer eins zum andern führt, so wurden noch Blumen und
Fruchtgehänge beschlossen, welche Himmel und Erde gleichsam
zusammenknüpfen sollten. Hier war nun Ottilie ganz in ihrem Felde. Die
Gärten lieferten die schönsten Muster, und obschon die Kränze sehr
reich ausgestattet wurden, so kam man doch früher, als man gedacht
hatte, damit zustande.

Noch sah aber alles wüste und roh aus. Die Gerüste waren durcheinander
geschoben, die Bretter übereinander geworfen, der ungleiche Fußboden
durch mancherlei vergossene Farben noch mehr verunstaltet. Der
Architekt erbat sich nunmehr, daß die Frauenzimmer ihm acht Tage Zeit
lassen und bis dahin die Kapelle nicht betreten möchten. Endlich
ersuchte er sie an einem schönen Abende, sich beiderseits dahin zu
verfügen; doch wünschte er, sie nicht begleiten zu dürfen, und empfahl
sich sogleich.

„Was er uns auch für eine Überraschung zugedacht haben mag“, sagte
Charlotte, als er weggegangen war, „so habe ich doch gegenwärtig keine
Lust hinunterzugehen. Du nimmst es wohl allein über dich und gibst mir
Nachricht. Gewiß hat er etwas Angenehmes zustande gebracht. Ich werde
es erst in deiner Beschreibung und dann gern in der Wirklichkeit
genießen“.

Ottilie, die wohl wußte, daß Charlotte sich in manchen Stücken in acht
nahm, alle Gemütsbewegungen vermied und besonders nicht überrascht sein
wollte, begab sich sogleich allein auf den Weg und sah sich
unwillkürlich nach dem Architekten um, der aber nirgends erschien und
sich mochte verborgen haben. Sie trat in die Kirche, die sie offen
fand. Diese war schon früher fertig, gereinigt und eingeweiht. Sie trat
zur Türe der Kapelle, deren schwere, mit Erz beschlagene Last sich
leicht vor ihr auftat und sie in einem bekannten Raume mit einem
unerwarteten Anblick überraschte.

Durch das einzige hohe Fenster fiel ein ernstes, buntes Licht herein;
denn es war von farbigen Gläsern anmutig zusammengesetzt. Das Ganze
erhielt dadurch einen fremden Ton und bereitete zu einer eigenen
Stimmung. Die Schönheit des Gewölbes und der Wände ward durch die
Zierde des Fußbodens erhöht, der aus besonders geformten, nach einem
schönen Muster gelegten, durch eine gegossene Gipsfläche verbundenen
Ziegelsteinen bestand. Diese sowohl als die farbigen Scheiben hatte der
Architekt heimlich bereiten lassen und konnte nun in kurzer Zeit alles
zusammenfügen. Auch für Ruheplätze war gesorgt. Es hatten sich unter
jenen kirchlichen Altertümern einige schön geschnitzte Chorstühle
vorgefunden, die nun gar schicklich an den Wänden angebracht
umherstanden.

Ottilie freute sich der bekannten, ihr als ein unbekanntes Ganze
entgegentretenden Teile. Sie stand, ging hin und wider, sah und besah;
endlich setzte sie sich auf einen der Stühle, und es schien ihr, indem
sie auf- und umherblickte, als wenn sie wäre und nicht wäre, als wenn
sie sich empfände und nicht empfände, als wenn dies alles vor ihr, sie
vor sich selbst verschwinden sollte; und nur als die Sonne das bisher
sehr lebhaft beschienene Fenster verließ, erwachte Ottilie vor sich
selbst und eilte nach dem Schlosse.

Sie verbarg sich nicht, in welche sonderbare Epoche diese Überraschung
gefallen sei. Es war der Abend vor Eduards Geburtstage. Diesen hatte
sie freilich ganz anders zu feiern gehofft. Wie sollte nicht alles zu
diesem Feste geschmückt sein! Aber nunmehr stand der ganze herbstliche
Blumenreichtum ungepflückt. Diese Sonnenblumen wendeten noch immer ihr
Angesicht gen Himmel, diese Astern sahen noch immer still bescheiden
vor sich hin, und was allenfalls davon zu Kränzen gebunden war, hatte
zum Muster gedient, einen Ort auszuschmücken, der, wenn er nicht bloß
eine Künstlergrille bleiben, wenn er zu irgend etwas genutzt werden
sollte, nur zu einer gemeinsamen Grabstätte geeignet schien.

Sie mußte sich dabei der geräuschvollen Geschäftigkeit erinnern, mit
welcher Eduard ihr Geburtsfest gefeiert; sie mußte des neugerichteten
Hauses gedenken, unter dessen Decke man sich soviel Freundliches
versprach. Ja das Feuerwerk rauschte ihr wieder vor Augen und Ohren, je
einsamer sie war, desto mehr vor der Einbildungskraft; aber sie fühlte
sich auch nur um desto mehr allein. Sie lehnte sich nicht mehr auf
seinen Arm und hatte keine Hoffnung, an ihm jemals wieder eine Stütze
zu finden.

Aus Ottiliens Tagebuche

Eine Bemerkung des jungen Künstlers muß ich aufzeichnen: „wie am
Handwerker so am bildenden Künstler kann man auf das deutlichste gewahr
werden, daß der Mensch sich am wenigsten zuzueignen vermag, was ihm
ganz eigens angehört. Seine Werke verlassen ihn so wie die Vögel das
Nest, worin sie ausgebrütet worden“.

Der Baukünstler vor allen hat hierin das wunderlichste Schicksal. Wie
oft wendet er seinen ganzen Geist, seine ganze Neigung auf, um Räume
hervorzubringen, von denen er sich selbst ausschließen muß! Die
königlichen Säle sind ihm ihre Pracht schuldig, deren größte Wirkung er
nicht mitgenießt. In den Tempeln zieht er eine Grenze zwischen sich und
dem Allerheiligsten; er darf die Stufen nicht mehr betreten, die er zur
herzerhebenden Feierlichkeit gründete, so wie der Goldschmied die
Monstranz nur von fern anbetet, deren Schmelz und Edelsteine er
zusammengeordnet hat. Dem Reichen übergibt der Baumeister mit dem
Schlüssel des Palastes alle Bequemlichkeit und Behäbigkeit, ohne irgend
etwas davon mitzugenießen. Muß sich nicht allgemach auf diese Weise die
Kunst von dem Künstler entfernen, wenn das Werk wie ein ausgestattetes
Kind nicht mehr auf den Vater zurückwirkt? Und wie sehr mußte die Kunst
sich selbst befördern, als sie fast allein mit dem Öffentlichen, mit
dem, was allen und also auch dem Künstler gehörte, sich zu beschäftigen
bestimmt war!

Eine Vorstellung der alten Völker ist ernst und kann furchtbar
scheinen. Sie dachten sich ihre Vorfahren in großen Höhlen ringsumher
auf Thronen sitzend in stummer Unterhaltung. Dem Neuen, der hereintrat,
wenn er würdig genug war, standen sie auf und neigten ihm einen
Willkommen. Gestern, als ich in der Kapelle saß und meinem geschnitzten
Stuhle gegenüber noch mehrere umhergestellt sah, erschien mir jener
Gedanke gar freundlich und anmutig. „Warum kannst du nicht
sitzenbleiben?“ dachte ich bei mir selbst, „still und in dich gekehrt
sitzenbleiben, lange, lange, bis endlich die Freunde kämen, denen du
aufstündest und ihren Platz mit freundlichem Neigen anwiesest“. Die
farbigen Scheiben machen den Tag zur ernsten Dämmerung, und jemand
müßte eine ewige Lampe stiften, damit auch die Nacht nicht ganz finster
bliebe.

Man mag sich stellen, wie man will, und man denkt sich immer sehend.
Ich glaube, der Mensch träumt nur, damit er nicht aufhöre zu sehen. Es
könnte wohl sein, daß das innere Licht einmal aus uns herausträte,
sodaß wir keines andern mehr bedürften.

Das Jahr klingt ab. Der Wind geht über die Stoppeln und findet nichts
mehr zu bewegen; nur die roten Beeren jener schlanken Bäume scheinen
uns noch an etwas Munteres erinnern zu wollen, so wie uns der
Taktschlag des Dreschers den Gedanken erweckt, daß in der abgesichelten
Ähre soviel Nährendes und Lebendiges verborgen liegt.



Viertes Kapitel

Wie seltsam mußte nach solchen Ereignissen, nach diesem aufgedrungenen
Gefühl von Vergänglichkeit und Hinschwinden Ottilie durch die Nachricht
getroffen werden, die ihr nicht länger verborgen bleiben konnte, daß
Eduard sich dem wechselnden Kriegsglück überliefert habe. Es entging
ihr leider keine von den Betrachtungen, die sie dabei zu machen Ursache
hatte. Glücklicherweise kann der Mensch nur einen gewissen Grad des
Unglücks fassen; was darüber hinausgeht, vernichtet ihn oder läßt ihn
gleichgültig. Es gibt Lagen, in denen Furcht und Hoffnung eins werden,
sich einander wechselseitig aufheben und in eine dunkle Fühllosigkeit
verlieren. Wie könnten wir sonst die entfernten Geliebtesten in
stündlicher Gefahr wissen und dennoch unser tägliches, gewöhnliches
Leben immer so forttreiben.

Es war daher, als wenn ein guter Geist für Ottilien gesorgt hätte,
indem er auf einmal in diese Stille, in der sie einsam und
unbeschäftigt zu versinken schien, ein wildes Heer hereinbrachte, das,
indem es ihr von außen genug zu schaffen gab und sie aus sich selbst
führte, zugleich in ihr das Gefühl eigener Kraft anregte.

Charlottens Tochter, Luciane, war kaum aus der Pension in die große
Welt getreten, hatte kaum in dem Hause ihrer Tante sich von zahlreicher
Gesellschaft umgeben gesehen, als ihr Gefallenwollen wirklich Gefallen
erregte und ein junger, sehr reicher Mann gar bald eine heftige Neigung
empfand, sie zu besitzen. Sein ansehnliches Vermögen gab ihm ein Recht,
das Beste jeder Art sein eigen zu nennen, und es schien ihm nichts
weiter abzugehen als eine vollkommene Frau, um die ihn die Welt so wie
um das übrige zu beneiden hätte.

Diese Familienangelegenheit war es, welche Charlotten bisher sehr viel
zu tun gab, der sie ihre ganze Überlegung, ihre Korrespondenz widmete,
insofern diese nicht darauf gerichtet war, von Eduard nähere Nachricht
zu erhalten; deswegen auch Ottilie mehr als sonst in der letzten Zeit
allein blieb. Diese wußte zwar um die Ankunft Lucianens; im Hause hatte
sie deshalb die nötigsten Vorkehrungen getroffen; allein so nahe
stellte man sich den Besuch nicht vor. Man wollte vorher noch
schreiben, abreden, näher bestimmen, als der Sturm auf einmal über das
Schloß und Ottilien hereinbrach.

Angefahren kamen nun Kammerjungfern und Bediente, Brancards mit Koffern
und Kisten; man glaubte schon eine doppelte und dreifache Herrschaft im
Hause zu haben; aber nun erschienen erst die Gäste selbst: die
Großtante mit Lucianen und einigen Freundinnen, der Bräutigam
gleichfalls nicht unbegleitet. Da lag das Vorhaus voll Vachen,
Mantelsäcke und anderer lederner Gehäuse. Mit Mühe sonderte man die
vielen Kästchen und Futterale auseinander. Des Gepäckes und Geschleppes
war kein Ende. Dazwischen regnete es mit Gewalt, woraus manche
Unbequemlichkeit entstand. Diesem ungestümen Treiben begegnete Ottilie
mit gleichmütiger Tätigkeit, ja ihr heiteres Geschick erschien im
schönsten Glanze; denn sie hatte in kurzer Zeit alles untergebracht und
angeordnet. Jedermann war logiert, jedermann nach seiner Art bequem,
und glaubte gut bedient zu sein, weil er nicht gehindert war, sich
selbst zu bedienen.

Nun hätten alle gern, nach einer höchst beschwerlichen Reise, einige
Ruhe genossen; der Bräutigam hätte sich seiner Schwiegermutter gern
genähert, um ihr seine Liebe, seinen guten Willen zu beteuern; aber
Luciane konnte nicht rasten. Sie war nun einmal zu dem Glücke gelangt,
ein Pferd besteigen zu dürfen. Der Bräutigam hatte schöne Pferde, und
sogleich mußte man aufsitzen. Wetter und Wind, Regen und Sturm kamen
nicht in Anschlag; es war, als wenn man nur lebte, um naß zu werden und
sich wieder zu trocknen. Fiel es ihr ein, zu Fuße auszugehen, so fragte
sie nicht, was für Kleider sie anhatte und wie sie beschuht war: sie
mußte die Anlagen besichtigen, von denen sie vieles gehört hatte. Was
nicht zu Pferde geschehen konnte, wurde zu Fuß durchrannt. Bald hatte
sie alles gesehen und abgeurteilt. Bei der Schnelligkeit ihres Wesens
war ihr nicht leicht zu widersprechen. Die Gesellschaft hatte manches
zu leiden, am meisten aber die Kammermädchen, die mit Waschen und
Bügeln, Auftrennen und Annähen nicht fertig werden konnten.

Kaum hatte sie das Haus und die Gegend erschöpft, als sie sich
verpflichtet fühlte, rings in der Nachbarschaft Besuch abzulegen. Weil
man sehr schnell ritt und fuhr, so reichte die Nachbarschaft ziemlich
fern umher. Das Schloß ward mit Gegenbesuchen überschwemmt, und damit
man sich ja nicht verfehlen möchte, wurden bald bestimmte Tage
angesetzt.

Indessen Charlotte mit der Tante und dem Geschäftsträger des Bräutigams
die innern Verhältnisse festzustellen bemüht war und Ottilie mit ihren
Untergebenen dafür zu sorgen wußte, daß es an nichts bei so großem
Zugang fehlen möchte, da denn Jäger und Gärtner, Fischer und Krämer in
Bewegung gesetzt wurden, zeigte sich Luciane immer wie ein brennender
Kometenkern, der einen langen Schweif nach sich zieht. Die gewöhnlichen
Besuchsunterhaltungen dünkten ihr bald ganz unschmackhaft. Kaum daß sie
den ältesten Personen eine Ruhe am Spieltisch gönnte: wer noch
einigermaßen beweglich war—und wer ließ sich nicht durch ihre reizenden
Zudringlichkeiten in Bewegung setzen?—mußte herbei, wo nicht zum Tanze,
doch zum lebhaften Pfand-, Straf- und Vexierspiel. Und obgleich das
alles, so wie hernach die Pfänderlösung, auf sie selbst berechnet war,
so ging doch von der andern Seite niemand, besonders kein Mann, er
mochte von einer Art sein, von welcher er wollte, ganz leer aus; ja es
glückte ihr, einige ältere Personen von Bedeutung ganz für sich zu
gewinnen, indem sie ihre eben einfallenden Geburts- und Namenstage
ausgeforscht hatte und besonders feierte. Dabei kam ihr ein ganz eignes
Geschick zustatten, sodaß, indem alle sich begünstigt sahen, jeder sich
für den am meisten Begünstigten hielt: eine Schwachheit, deren sich
sogar der älteste in der Gesellschaft am allermerklichsten schuldig
machte.

Schien es bei ihr Plan zu sein, Männer, die etwas vorstellten, Rang,
Ansehen, Ruhm oder sonst etwas Bedeutendes für sich hatten, für sich zu
gewinnen, Weisheit und Besonnenheit zuschanden zu machen und ihrem
wilden, wunderlichen Wesen selbst bei der Bedächtlichkeit Gust zu
erwerben, so kam die Jugend doch dabei nicht zu kurz; jeder hatte sein
Teil, seinen Tag, seine Stunde, in der sie ihn zu entzücken und zu
fesseln wußte. So hatte sie den Architekten schon bald ins Auge gefaßt,
der jedoch aus seinem schwarzen, langlockigen Haar so unbefangen
heraussah, so gerad und ruhig in der Entfernung stand, auf alle Fragen
kurz und verständig antwortete, sich aber auf nichts weiter einzulassen
geneigt schien, daß sie sich endlich einmal, halb unwillig halb listig,
entschloß, ihn zum Helden des Tages zu machen und dadurch auch für
ihren Hof zu gewinnen.

Nicht umsonst hatte sie so vieles Gepäck mitgebracht, ja es war ihr
noch manches gefolgt. Sie hatte sich auf eine unendliche Abwechselung
in Kleidern vorgesehen. Wenn es ihr Vergnügen machte, sich des Tages
drei-, viermal umzuziehen und mit gewöhnlichen, in der Gesellschaft
üblichen Kleidern vom Morgen bis in die Nacht zu wechseln, so erschien
sie dazwischen wohl auch einmal im wirklichen Maskenkleid, als Bäuerin
und Fischerin, als Fee und Blumenmädchen. Sie verschmähte nicht, sich
als alte Frau zu verkleiden, um desto frischer ihr junges Gesicht aus
der Kutte hervorzuzeigen; und wirklich verwirrte sie dadurch das
Gegenwärtige und das Eingebildete dergestalt, daß man sich mit der
Saalnixe verwandt und verschwägert zu sein glaubte.

Wozu sie aber diese Verkleidungen hauptsächlich benutzte, waren
pantomimische Stellungen und Tänze, in denen sie verschiedene
Charaktere auszudrücken gewandt war. Ein Kavalier aus ihrem Gefolge
hatte sich eingerichtet, auf dem Flügel ihre Gebärden mit der wenigen
nötigen Musik zu begleiten; es bedurfte nur einer kurzen Abrede, und
sie waren sogleich in Einstimmung.

Eines Tages, als man sie bei der Pause eines lebhaften Balls auf ihren
eigenen heimlichen Antrieb gleichsam aus dem Stegereife zu einer
solchen Darstellung aufgefordert hatte, schien sie verlegen und
überrascht und ließ sich wider ihre Gewohnheit lange bitten. Sie zeigte
sich unentschlossen, ließ die Wahl, bat wie ein Imporvisator um einen
Gegenstand, bis endlich jener Klavier spielende Gehülfe, mit dem es
abgeredet sein mochte, sich an den Flügel setzte, einen Trauermarsch zu
spielen anfing und sie aufforderte, jene Artemisia zu geben, welche sie
so vortrefflich einstudiert habe. Sie ließ sich erbitten, und nach
einer kurzen Abwesenheit erschien sie, bei den zärtlich traurigen Tönen
des Totenmarsches, in Gestalt der königlichen Witwe, mit gemessenem
Schritt, einen Aschenkrug vor sich hertragend. Hinter ihr brachte man
eine große schwarze Tafel und in einer goldenen Reißfeder ein
wohlzugeschnitztes Stück Kreide.

Einer ihrer Verehrer und Adjutanten, dem sie etwas ins Ohr sagte, ging
sogleich den Architekten aufzufordern, zu nötigen und gewissermaßen
herbeizuschieben, daß er als Baumeister das Grab des mausolus zeichnen
und also keineswegs einen Statisten, sondern einen ernstlich
Mitspielenden vorstellen sollte. Wie verlegen der Architekt auch
äußerlich erschien—denn er machte in seiner ganz schwarzen, knappen,
modernen Zivilgestalt einen wunderlichen Kontrast mit jenen Flören,
Kreppen, Fransen, Schmelzen, Quasten und Kronen -, so faßte er sich
doch gleich innerlich, allein um so wunderlicher war es anzusehen. Mit
dem größten Ernst stellte er sich vor die große Tafel, die von ein paar
Pagen gehalten wurde, und zeichnete mit viel Bedacht und Genauigkeit
ein Grabmal, das zwar eher einem longobardischen als einem karischen
König wäre gemäß gewesen, aber doch in so schönen Verhältnissen, so
ernst in seinen Teilen, so geistreich in seinen Zieraten, daß man es
mit Vergnügen entstehen sah und, als es fertig war, bewunderte.

Er hatte sich in diesem ganzen Zeitraum fast nicht gegen die Königin
gewendet, sondern seinem Geschäft alle Aufmerksamkeit gewidmet.
Endlich, als er sich vor ihr neigte und andeutete, daß er nun ihre
Befehle vollzogen zu haben glaube, hielt sie ihm noch die Urne hin und
bezeichnete das Verlangen, diese oben auf dem Gipfel abgebildet zu
sehen. Er tat es, obgleich ungern, weil sie zu dem Charakter seines
übrigen Entwurfs nicht passen wollte. Was Lucianen betraf, so war sie
endlich von ihrer Ungeduld erlöst; denn ihre Absicht war keineswegs,
eine gewissenhafte Zeichnung von ihm zu haben. Hätte er mit wenigen
Strichen nur hinskizziert, was etwa einem Monument ähnlich gesehen, und
sich die übrige Zeit mit ihr abgegeben, so wäre das wohl dem Endzweck
und ihren Wünschen gemäßer gewesen. Bei seinem Benehmen dagegen kam sie
in die größte Verlegenheit; denn ob sie gleich in ihrem Schmerz, ihren
Anordnungen und Andeutungen, ihrem Beifall über das nach und nach
Entstehende ziemlich abzuwechseln suchte und sie ihn einigemal beinahe
herumzerrte, um nur mit ihm in eine Art von Verhältnis zu kommen, so
erwies er sich doch gar zu steif, dergestalt daß sie allzuoft ihre
Zuflucht zur Urne nehmen, sie an ihr Herz drücken und zum Himmel
schauen mußte, ja zuletzt, weil sich doch dergleichen Situationen immer
steigern, mehr einer Witwe von Ephesus als einer Königin von Karien
ähnlich sah. Die Vorstellung zog sich daher in die Lage; der
Klavierspieler, der sonst Geduld genug hatte, wußte nicht mehr, in
welchen Ton er ausweichen sollte. Er dankte Gott, als er die Urne auf
der Pyramide stehn sah, und fiel unwillkürlich, als die Königin ihren
Dank ausdrücken wollte, in ein lustiges Thema, wodurch die Vorstellung
zwar ihren Charakter verlor, die Gesellschaft jedoch völlig
aufgeheitert wurde, die sich denn sogleich teilte, der Dame für ihren
vortrefflichen Ausdruck und dem Architekten für seine künstliche und
zierliche Zeichnung eine freudige Bewunderung zu beweisen.

Besonders der Bräutigam unterhielt sich mit dem Achritekten. „Es tut
mir leid“, sagte jener, „daß die Zeichnung so vergänglich ist. Sie
erlauben wenigstens, daß ich sie mir auf mein Zimmer bringen lasse und
mich mit Ihnen darüber unterhalte“. „Wenn es Ihnen Vergnügen macht“,
sagte der Architekt, „so kann ich Ihnen sorgfältige Zeichnungen von
dergleichen Gebäuden und Monumenten vorlegen, wovon dieses nur ein
zufälliger, flüchtiger Entwurf ist“.

Ottilie stand nicht fern und trat zu den beiden. „Versäumen Sie nicht“,
sagte sie zum Architekten, „den Herrn Baron gelegentlich Ihre Sammlung
sehen zu lassen; er ist ein Freund der Kunst und des Altertums; ich
wünsche, daß Sie sich näher kennenlernen“.

Luciane kam herbeigefahren und fragte: „wovon ist die Rede?“

„Von einer Sammlung Kunstwerke“, antwortete der Baron, „welche dieser
Herr besitzt und die er uns gelegentlich zeigen will“.

„Er mag sie nur gleich bringen!“ rief Luciane. „Nicht wahr, Sie bringen
sie gleich?“ setzte sie schmeichelnd hinzu, indem sie ihn mit beiden
Händen freundlich anfaßte.

„Es möchte jetzt der Zeitpunkt nicht sein“, versetzte der Architekt.

„Was!“ rief Luciane gebieterisch, „Sie wollen dem Befehl Ihrer Königin
nicht gehorchen?“ Dann legte sie sich auf ein neckisches Bitten.

„Sein Sie nicht eigensinnig!“ sagte Ottilie halb leise.

Der Architekt entfernte sich mit einer Beugung; sie war weder bejahend
noch verneinend.

Kaum war er fort, als Luciane sich mit einem Windspiel im Saale
herumjagte. „Ach!“ rief sie aus, indem sie zufällig an ihre Mutter
stieß, „wie bin ich nicht unglücklich! Ich habe meinen Affen nicht
mitgenommen; man hat es mir abgeraten; es ist aber nur die
Bequemlichkeit meiner Leute, die mich um dieses Vergnügen bringt. Ich
will ihn aber nachkommen lassen, es soll mir jemand hin, ihn zu holen.
Wenn ich nur sein Bildnis sehen könnte, so wäre ich schon vergnügt. Ich
will ihn aber gewiß auch malen lassen, und er soll mir nicht von der
Seite kommen“.

„Vielleicht kann ich dich trösten“, versetzte Charlotte, „wenn ich dir
aus der Bibliothek einen ganzen Band der wunderlichsten Affenbilder
kommen lasse“. Luciane schrie vor Freuden laut auf, und der Folioband
wurde gebracht. Der Anblick dieser menschenähnlichen und durch den
Künstler noch mehr vermenschlichten abscheulichen Geschöpfe machte
Lucianen die größte Freude. Ganz glücklich aber fühlte sie sich, bei
einem jeden dieser Tiere die Ähnlichkeit mit bekannten Menschen zu
finden. „Sieht der nicht aus wie die Onkel?“ rief sie unbarmherzig,
„der wie der Galanteriehändler M—, der wie der Pfarrer S—, und dieser
ist der Dings—der—leibhaftig. Im Grunde sind doch die Affen die
eigentlichen Incroyables, und es ist unbegreiflich, wie man sie aus der
besten Gesellschaft ausschließen mag“.

Sie sagte das in der besten Gesellschaft, doch niemand nahm es ihr
übel. Man war so gewohnt, ihrer Anmut vieles zu erlauben, daß man
zuletzt ihrer Unart alles erlaubte.

Ottilie unterhielt sich indessen mit dem Bräutigam. Sie hoffte auf die
Rückkunft des Architekten, dessen ernstere, geschmackvollere Sammlungen
die Gesellschaft von diesem Affenwesen befreien sollten. In dieser
Erwartung hatte sie sich mit dem Baron besprochen und ihn auf manches
aufmerksam gemacht. Allein der Architekt blieb aus, und als er endlich
wiederkam, verlor er sich unter der Gesellschaft, ohne etwas
mitzubringen und ohne zu tun, als ob von etwas die Frage gewesen wäre.
Ottilie ward einen Augenblick—wie soll mans nennen?—Verdrießlich,
ungehalten, betroffen; sie hatte ein gutes Wort an ihn gewendet, sie
gönnte dem Bräutigam eine vergnügte Stunde nach seinem Sinne, der bei
seiner unendlichen Liebe für Lucianen doch von ihrem Betragen zu leiden
schien.

Die Affen mußten einer Kollation Platz machen. Gesellige Spiele, ja
sogar noch Tänze, zuletzt ein freudeloses Herumsitzen und
Wiederaufjagen einer schon gesunkenen Lust dauerten diesmal, wie sonst
auch, weit über Mitternacht. Denn schon hatte sich Luciane gewöhnt,
morgens nicht aus dem Bette und abends nicht ins Bette gelangen zu
können.

Um diese Zeit finden sich in Ottiliens Tagebuch Ereignisse seltner
angemerkt, dagegen häufiger auf das Leben bezügliche und vom Leben
abgezogene Maximen und Sentenzen. Weil aber die meisten derselben wohl
nicht durch ihre eigene Reflexion entstanden sein können, so ist es
wahrscheinlich, daß man ihr irgendeinen Heft mitgeteilt, aus dem sie
sich, was ihr gemütlich war, ausgeschrieben. Manches Eigene von
innigererem Bezug wird an dem roten Faden wohl zu erkennen sein.

Aus Ottiliens Tagebuche

Wir blicken so gern in die Zukunft, weil wir das Ungefähre, was sich in
ihr hin und her bewegt, durch stille Wünsche so gern zu unsern Gunsten
heranleiten möchten.

Wir befinden uns nicht leicht in großer Gesellschaft, ohne zu denken,
der Zufall, der so viele zusammenbringt, solle uns auch unsre Freunde
herbeiführen.

Man mag noch so eingezogen leben, so wird man, ehe man sichs versieht,
ein Schuldner oder ein Gläubiger.

Begegnet uns jemand, der uns Dank schuldig ist, gleich fällt es uns
ein. Wie oft können wir jemand begegnen, dem wir Dank schuldig sind,
ohne daran zu denken!

Sich mitzuteilen ist Natur; mitgeteiltes aufzunehmen, wie es gegeben
wird, ist Bildung.

Niemand würde viel in Gesellschaften sprechen, wenn er sich bewußt
wäre, wie oft er die andern mißversteht.

Man verändert fremde Reden beim Wiederholen wohl nur darum so sehr,
weil man sie nicht verstanden hat.

Wer vor andern lange allein spricht, ohne den Zuhörern zu schmeicheln,
erregt Widerwillen.

Jedes ausgesprochene Wort erregt den Gegensinn.

Widerspruch und Schmeichelei machen beide ein schlechtes Gespräch.

Die angenehmsten Gesellschaften sind die, in welchen eine heitere
Ehrerbietung der Glieder gegeneinander obwaltet.

Durch nichts bezeichnen die Menschen mehr ihren Charakter als durch
das, was sie lächerlich finden.

Das Lächerliche entspringt aus einem sittlichen Kontrast, der auf eine
unschädliche Weise für die Sinne in Verbindung gebracht wird.

Der sinnliche Mensch lacht oft, wo nichts zu lachen ist. Was ihn auch
anregt, sein inneres Behagen kommt zum Vorschein.

Der Verständige findet fast alles lächerlich, der Vernünftige fast
nichts.

Einem bejahrten Manne verdachte man, daß er sich noch um junge
Frauenzimmer bemühte. „Es ist das einzige Mittel“, versetzte er, „sich
zu verjüngen, und das will doch jedermann“.

Man läßt sich seine Mängel vorhalten, man läßt sich strafen, man leidet
manches um ihrer willen mit Geduld; aber ungeduldig wird man, wenn man
sie ablegen soll.

Gewisse Mängel sind notwendig zum Dasein des einzelnen. Es würde uns
unangenehm sein, wenn alte Freunde gewisse Eigenheiten ablegten.

Man sagt: „es stirbt bald“, wenn einer etwas gern seine Art und Weise
tut.

Was für Mängel dürfen wir behalten, ja an uns kultivieren? Solche, die
den andern eher schmeicheln als sie verletzen.

Die Leidenschaften sind Mängel oder Tugenden, nur gesteigerte.

Unsre Leidenschaften sind wahre Phönixe. Wie der alte verbrennt, steigt
der neue sogleich wieder aus der Asche hervor.

Große Leidenschaften sind Krankheiten ohne Hoffnung. Was sie heilen
könnte, macht sie erst recht gefährlich.

Die Leidenschaft erhöht und mildert sich durchs Bekennen. In nichts
wäre die Mittelstraße vielleicht wünschenswerter als im Vertrauen und
Verschweigen gegen die, die wir lieben.



Fünftes Kapitel

So peitschte Luciane den Lebensrausch im geselligen Strudel immer vor
sich her. Ihr Hofstaat vermehrte sich täglich, teils weil ihr Treiben
so manchen erregte und anzog, teils weil sie sich andre durch
Gefälligkeit und Wohltun zu verbinden wußte. Mittteilend war sie im
höchsten Grade; denn da ihr durch die Neigung der Tante und des
Bräutigams soviel Schönes und Köstliches auf einmal zugeflossen war, so
schien sie nichts Eigenes zu besitzen und den Wert der Dinge nicht zu
kennen, die sich um sie gehäuft hatten. So zauderte sie nicht einen
Augenblick, einen kostbaren Schal abzunehmen und ihn einem Frauenzimmer
umzuhängen, das ihr gegen die übrigen zu ärmlich gekleidet schien, und
sie tat das auf eine so neckische, geschickte Weise, daß niemand eine
solche Gabe ablehnen konnte. Einer von ihrem Hofstaat hatte stets eine
Börse und den Auftrag, in den Orten, wo sie einkehrten, sich nach den
ältesten und Kränksten zu erkundigen und ihren Zustand wenigstens für
den Augenblick zu erleichtern. Dadurch entstand ihr in der ganzen
Gegend ein Name von Vortrefflichkeit, der ihr doch auch manchmal
unbequem ward, weil er allzuviel lästige Notleidende an sie heranzog.

Durch nichts aber vermehrte sie so sehr ihren Ruf als durch ein
auffallendes, gutes, beharrliches Benehmen gegen einen unglücklichen
jungen Mann, der die Gesellschaft floh, weil er, übrigens schön und
wohlgebildet, seine rechte Hand, obgleich rühmlich, in der Schlacht
verloren hatte. Diese Verstümmlung erregte ihm einen solchen Mißmut, es
war ihm so verdrießlich, daß jede neue Bekanntschaft sich auch immer
mit seinem Unfall bekannt machen sollte, daß er sich lieber versteckte,
sich dem Lesen und andern Studien ergab und ein für allemal mit der
Gesellschaft nichts wollte zu schaffen haben.

Das Dasein dieses jungen Mannes blieb ihr nicht verborgen. Er mußte
herbei, erst in kleiner Gesellschaft, dann in größerer, dann in der
größten. Sie benahm sich anmutiger gegen ihn als gegen irgendeinen
andern; besonders wußte sie durch zudringliche Dienstfertigkeit ihm
seinen Verlust wert zu machen, indem sie geschäftig war, ihn zu
ersetzen. Bei Tafel mußte er neben ihr seinen Platz nehmen; sie schnitt
ihm vor, sodaß er nur die Gabel gebrauchen durfte. Nahmen ältere,
Vornehmere ihm ihre Nachbarschaft weg, so erstreckte sie ihre
Aufmerksamkeit über die ganze Tafel hin, und die eilenden Bedienten
mußten das ersetzen, was ihm die Entfernung zu rauben drohte. Zuletzt
munterte sie ihn auf, mit der linken Hand zu schreiben; er mußte alle
seine Versuche an sie richten, und so stand sie, entfernt oder nah,
immer mit ihm in Verhältnis. Der junge Mann wußte nicht, wie ihm
geworden war, und wirklich fing er von diesem Augenblick ein neues
Leben an.

Vielleicht sollte man denken, ein solches Betragen wäre dem Bräutigam
mißfällig gewesen; allein es fand sich das Gegenteil. Er rechnete ihr
diese Bemühungen zu großem Verdienst an und war um so mehr darüber ganz
ruhig, als er ihre fast übertriebenen Eigenheiten kannte, wodurch sie
alles, was im mindesten verfänglich schien, von sich abzulehnen wußte.
Sie wollte mit jedermann nach Belieben umspringen, jeder war in Gefahr,
von ihr einmal angestoßen, gezerrt oder sonst geneckt zu werden;
niemand aber durfte sich gegen sie ein Gleiches erlauben, niemand sie
nach Willkür berühren, niemand auch nur im entferntesten Sinne eine
Freiheit, die sie sich nahm, erwidern; und so hielt sie die andern in
den strengsten Grenzen der Sittlichkeit gegen sich, die sie gegen
andere jeden Augenblick zu übertreten schien.

Überhaupt hätte man glauben können, es sei bei ihr Maxime gewesen, sich
dem Lobe und dem Tadel, der Neigung und der Abneigung gleichmäßig
auszusetzen. Denn wenn sie die Menschen auf mancherlei Weise für sich
zu gewinnen suchte, so verdarb sie es wieder mit ihnen gewöhnlich durch
eine böse Zunge, die niemanden schonte. So wurde kein Besuch in der
Nachbarschaft abgelegt, nirgends sie und ihre Gesellschaft in
Schlössern und Wohnungen freundlich aufgenommen, ohne daß sie bei der
Rückkehr auf das ausgelassenste merken ließ, wie sie alle menschlichen
Verhältnisse nur von der lächerlichen Seite zu nehmen geneigt sei. Da
waren drei Brüder, welche unter lauter Komplimenten, wer zuerst
heiraten sollte, das Alter übereilt hatte; hier eine kleine, junge Frau
mit einem großen, alten Manne; dort umgekehrt ein kleiner, munterer
Mann und eine unbehülfliche Riesin. In dem einen Hause stolperte man
bei jedem Schritt über ein Kind; das andre wollte ihr bei der größten
Gesellschaft nicht voll erscheinen, weil keine Kinder gegenwärtig
waren. Alte Gatten sollten sich nur schnell begraben lassen, damit doch
wieder einmal jemand im Hause zum Lachen käme, da ihnen keine Noterben
gegeben waren. Junge Eheleute sollten reisen, weil das Haushalten sie
gar nicht kleide. Und wie mit den Personen, so machte sie es auch mit
den Sachen, mit den Gebäuden wie mit dem Haus- und Tischgeräte.
Besonders alle Wandverzierungen reizten sie zu lustigen Bemerkungen.
Von dem ältesten Hautelisseteppich bis zu der neusten Papiertapete, vom
ehrwürdigsten Familienbilde bis zum frivolsten neuen Kupferstich, eins
wie das andre mußte leiden, eins wie das andre wurde durch ihre
spöttischen Bemerkungen gleichsam aufgezehrt, so daß man sich hätte
verwundern sollen, wie fünf Meilen umher irgend etwas nur noch
existierte.

Eigentliche Bosheit war vielleicht nicht in diesem verneinenden
Bestreben; ein selbstischer Mutwille mochte sie gewöhnlich anreizen;
aber eine wahrhafte Bitterkeit hatte sich in ihrem Verhältnis zu
Ottilien erzeugt. Auf die ruhige, ununterbrochene Tätigkeit des lieben
Kindes, die von jedermann bemerkt und gepriesen wurde, sah sie mit
Verachtung herab; und als zur Sprache kam, wie sehr sich Ottilie der
Gärten und der Treibhäuser annehme, spottete sie nicht allein darüber,
indem sie uneingedenk des tiefen Winters, in dem man lebte, sich zu
verwundern schien, daß man weder Blumen noch Früchte gewahr werde,
sondern sie ließ auch von nun an so viel Grünes, so viel Zweige und was
nur irgend keimte, herbeiholen und zur täglichen Zierde der Zimmer und
des Tisches verschwenden, daß Ottilie und der Gärtner nicht wenig
gekränkt waren, ihre Hoffnungen für das nächste Jahr und vielleicht auf
längere Zeit zerstört zu sehen.

Ebensowenig gönnte sie Ottilien die Ruhe des häuslichen Ganges, worin
sie sich mit Bequemlichkeit fortbewegte. Ottilie sollte mit auf die
Lust- und Schlittenfahrten, sie sollte mit auf die Bälle, die in der
Nachbarschaft veranstaltet wurden; sie sollte weder Schnee noch Kälte
noch gewaltsame Nachtstürme scheuen, da ja soviel andre nicht davon
stürben. Das zarte Kind litt nicht wenig darunter, aber Luciane gewann
nichts dabei; denn obgleich Ottilie sehr einfach gekleidet ging, so war
sie doch, oder so schien sie wenigstens immer den Männern die Schönste.
Ein sanftes Anziehen versammelte alle Männer um sie her, sie mochte
sich in den großen Räumen am ersten oder am letzten Platze befinden; ja
der Bräutigam Lucianens selbst unterhielt sich oft mit ihr, und zwar um
so mehr, las er in einer Angelegenheit, die ihn beschäftigte, ihren
Rat, ihre Mitwirkung verlangte.

Er hatte den Architekten näher kennen lernen, bei Gelegenheit seiner
Kunstsammlung viel über das Geschichtliche mit ihm gesprochen, in
andern Fällen auch, besonders bei Betrachtung der Kapelle, sein Talent
schätzen gelernt. Der Baron war jung, reich; er sammelte, er wollte
bauen; seine Liebhaberei war lebhaft, seine Kenntnisse schwach; er
glaubte in dem Architekten seinen Mann zu finden, mit dem er mehr als
einen Zweck zugleich erreichen könnte. Er hatte seiner Braut von dieser
Absicht gesprochen; sie lobte ihn darum und war höchlich mit dem
Vorschlag zufrieden, doch vielleicht mehr, um diesen jungen Mann
Ottilien zu entziehen—denn sie glaubte so etwas von Neigung bei ihm zu
bemerken -, als daß sie gedacht hätte, sein Talent zu ihren Absichten
zu benutzen. Denn ob er gleich bei ihren extemporierten Festen sich
sehr tätig erwiesen und manche Ressourcen bei dieser und jener Anstalt
dargeboten, so glaubte sie es doch immer selbst besser zu verstehen;
und da ihre Erfindungen gewöhnlich gemein waren, so reichte, um sie
auszuführen, die Geschicklichkeit eines gewandten Kammerdieners
ebensogut hin als die des vorzüglichsten Künstlers. Weiter als zu einem
Altar, worauf geopfert ward, und zu einer Bekränzung, es mochte nun ein
gipsernes oder ein lebendes Haupt sein, konnte ihre Einbildungskraft
sich nicht versteigen, wenn sie irgend jemand zum Geburts- und
Ehrentage ein festliches Kompliment zu machen gedachte.

Ottilie konnte dem Bräutigam, der sich nach dem Verhältnis des
Architekten zum Hause erkundigte, die beste Auskunft geben. Sie wußte,
daß Charlotte sich schon früher nach einer Stelle für ihn umgetan
hatte; denn wäre die Gesellschaft nicht gekommen, so hätte sich der
junge Mann gleich nach Vollendung der Kapelle entfernt, weil alle
Bauten den Winter über stillstehn sollten und mußten; und es war daher
sehr erwünscht, wenn der geschickte Künstler durch einen neuen Gönner
wieder genutzt und befördert wurde.

Das persönliche Verhältnis Ottiliens zum Architekten war ganz rein und
unbefangen. Seine angenehme und tätige Gegenwart hatte sie wie die Nähe
eines ältern Bruders unterhalten und erfreut. Ihre Empfindungen für ihn
blieben auf der ruhigen, leidenschaftslosen Oberfläche der
Blutsverwandtschaft; denn in ihrem Herzen war kein Raum mehr; es war
von der Liebe zu Eduard ganz gedrängt ausgefüllt, und nur die Gottheit,
die alles durchdringt, konnte dieses Herz zugleich mit ihm besitzen.

Indessen je tiefer der Winter sich senkte, je wilderes Wetter, je
unzugänglicher die Wege, desto anziehender schien es, in so guter
Gesellschaft die abnehmenden Tage zuzubringen. Nach kurzen Ebben
überflutete die Menge von Zeit zu Zeit das Haus. Offiziere von
entfernteren Garnisonen, die gebildeten zu ihrem großen Vorteil, die
roheren zur Unbequemlichkeit der Gesellschaft, zogen sich herbei; am
Zivilstande fehlte es auch nicht, und ganz unerwartet kamen eines Tages
der Graf und die Baronesse zusammen angefahren.

Ihre Gegenwart schien erst einen wahren Hof zu bilden. Die Männer von
Stand und Sitten umgaben den Grafen, und die Frauen ließen der
Baronesse Gerechtigkeit widerfahren. Man verwunderte sich nicht lange,
sie beide zusammen und so heiter zu sehen; denn man vernahm, des Grafen
Gemahlin sei gestorben, und eine neue Verbindung werde geschlossen
sein, sobald es die Schicklichkeit nur erlaube. Ottilie erinnerte sich
jenes ersten Besuchs, jedes Worts, was über Ehestand und Scheidung,
über Verbindung und Trennung, über Hoffnung, Erwartung, Entbehren und
Entsagen gesprochen ward. Beide Personen, damals noch ganz ohne
Aussichten, standen nun vor ihr, dem gehofften Glück so nahe, und ein
unwillkürlicher Seufzer drang aus ihrem Herzen.

Luciane hörte kaum, daß der Graf ein Liebhaber von Musik sei, so wußte
sie ein Konzert zu veranstalten; sie wollte sich dabei mit Gesang zur
Gitarre hören lassen. Es geschah. Das Instrument spielte sie nicht
ungeschickt, ihre Stimme war angenehm; was aber die Worte betraf, so
verstand man sie so wenig, als wenn sonst eine deutsche Schöne zur
Gitarre singt. Indes versicherte jedermann, sie habe mit viel Ausdruck
gesungen, und sie konnte mit dem lauten Beifall zufrieden sein. Nur ein
wunderliches Unglück begegnete bei dieser Gelegenheit. In der
Gesellschaft befand sich ein Dichter, den sie auch besonders zu
verbinden hoffte, weil sie einige Lieder von ihm an sie gerichtet
wünschte, und deshalb diesen Abend meist nur von seinen Liedern
vortrug. Er war überhaupt, wie alle, höflich gegen sie, aber sie hatte
mehr erwartet. Sie legte es ihm einigemal nahe, konnte aber weiter
nichts von ihm vernehmen, bis sie endlich aus Ungeduld einen ihrer
Hofleute an ihn schickte und sondieren ließ, ob er denn nicht entzückt
gewesen sei, seine vortrefflichen Gedichte so vortrefflich vortragen zu
hören. „Meine Gedichte?“ versetzte dieser mit Erstaunen. „Verzeihen
Sie, mein Herr“, fügte er hinzu; „ich habe nichts als Vokale gehört und
die nicht einmal alle. Unterdessen ist es meine Schuldigkeit, mich für
eine so liebenswürdige Intention dankbar zu erweisen“. Der Hofmann
schwieg und verschwieg. Der andre suchte sich durch einige wohltönende
Komplimente aus der Sache zu ziehen. Sie ließ ihre Absicht nicht
undeutlich merken, auch etwas eigens für sie Gedichtetes zu besitzen.
Wenn es nicht allzu unfreundlich gewesen wäre, so hätte er ihr das
Alphabet überreichen können, um sich daraus ein beliebiges Lobgedicht
zu irgendeiner vorkommenden Melodie selbst einzubilden. Doch sollte sie
nicht ohne Kränkung aus dieser Begebenheit scheiden. Kurze Zeit darauf
erfuhr sie, er habe noch selbigen Abend einer von Ottiliens
Lieblingsmelodien ein allerliebstes Gedicht untergelegt, das noch mehr
als verbindlich sei.

Luciane, wie alle Menschen ihrer Art, die immer durcheinander mischen,
was ihnen vorteilhaft und was ihnen nachteilig ist, wollte nun ihr
Glück im Rezitieren versuchen. Ihr Gedächtnis war gut, aber, wenn man
aufrichtig reden sollte, ihr Vortrag geistlos und heftig, ohne
leidenschaftlich zu sein. Sie rezitierte Balladen, Erzählungen und was
sonst in Deklamatorien vorzukommen pflegt. Dabei hatte sie die
unglückliche Gewohnheit angenommen, das, was sie vortrug, mit Gesten zu
begleiten, wodurch man das, was eigentlich episch und lyrisch ist, auf
eine unangenehme Weise mit dem Dramatischen mehr verwirrt als
verbindet.

Der Graf, ein einsichtsvoller Mann, der gar bald die Gesellschaft, ihre
Neigungen, Leidenschaften und Unterhaltungen übersah, brachte Lucianen
glücklicher- oder unglücklicherweise auf eine neue Art von Darstellung,
die ihrer Persönlichkeit sehr gemäß war. „Ich finde“, sagte er, „hier
so manche wohlgestaltete Personen, denen es gewiß nicht fehlt,
malerische Bewegungen und Stellungen nachzuahmen. Sollten sie es noch
nicht versucht haben, wirkliche, bekannte Gemälde vorzustellen? Eine
solche Nachbildung, wenn sie auch manche mühsame Anordnung erfordert,
bringt dagegen auch einen unglaublichen Reiz hervor“.

Schnell ward Luciane gewahr, daß sie hier ganz in ihrem Fach sein
würde. Ihr schöner Wuchs, ihre volle Gestalt, ihr regelmäßiges und doch
bedeutendes Gesicht, ihre lichtbraunen Haarflechten, ihr schlanker
Hals, alles war schon wie aufs Gemälde berechnet; und hätte sie nun gar
gewußt, daß sie schöner aussah, wenn sie still stand, als wenn sie sich
bewegte, indem ihr im letzten Falle manchmal etwas störendes
Ungraziöses entschlüpfte, so hätte sie sich mit noch mehrerem Eifer
dieser natürlichen Bildnerei ergeben.

Man suchte nun Kupferstiche nach berühmten Gemälden, man wählte zuerst
den Belisar nach van Dyck. Ein großer und wohlgebauter Mann von
gewissen Jahren sollte den sitzenden blinden General, der Architekt den
vor ihm teilnehmend traurig stehenden Krieger nachbilden, dem er
wirklich etwas ähnlich sah. Luciane hatte sich, halb bescheiden, das
junge Weibchen im Hintergrunde gewählt, das reichliche Almosen aus
einem Beutel in die flache Hand zählt, indes eine Alte sie abzumahnen
und ihr vorzustellen scheint, daß sie zuviel tue. Eine andre, ihm
wirklich Almosen reichende Frauensperson war nicht vergessen.

Mit diesen und andern Bildern beschäftigte man sich sehr ernstlich. Der
Graf gab dem Architekten über die Art der Einrichtung einige Winke, der
sogleich ein Theater dazu aufstellte und wegen der Beleuchtung die
nötige Sorge trug. Man war schon tief in die Anstalten verwickelt, als
man erst bemerkte, daß ein solches Unternehmen einen ansehnlichen
Aufwand verlangte und daß auf dem Lande mitten im Winter gar manches
Erfordernis abging. Deshalb ließ, damit ja nichts stocken möge. Luciane
beinah ihre sämtliche Garderobe zerschneiden, um die verschiedenen
Kostüme zu liefern, die jene Künstler willkürlich genug angegeben
hatten.

Der Abend kam herbei, und die Darstellung wurde vor einer großen
Gesellschaft und zu allgemeinem Beifall ausgeführt. Eine bedeutende
Musik spannte die Erwartung. Jener Belisar eröffnete die Bühne. Die
Gestalten waren so passend, die Farben so glücklich ausgeteilt, die
Beleuchtung so kunstreich, daß man fürwahr in einer andern Welt zu sein
glaubte, nur daß die Gegenwart des Wirklichen statt des Scheins eine
Art von ängstlicher Empfindung hervorbrachte.

Der Vorhang fiel und ward auf Verlangen mehr als einmal wieder
aufgezogen. Ein musikalisches Zwischenspiel unterhielt die
Gesellschaft, die man durch ein Bild höherer Art überraschen wollte. Es
war die bekannte Vorstellung von Poussin: Ahasverus und Esther. Diesmal
hatte sich Luciane besser bedacht. Sie entwickelte in der ohnmächtig
hingesunkenen Königin alle ihre Reize und hatte sich klugerweise zu den
umgebenden, unterstützenden Mädchen lauter hübsche, wohlgebildete
Figuren ausgesucht, worunter sich jedoch keine mit ihr auch nur im
mindesten messen konnte. Ottilie blieb von diesem Bilde wie von den
übrigen ausgeschlossen. Auf den goldnen Thron hatten sie, um den Zeus
gleichen König vorzustellen, den rüstigsten und schönsten Mann der
Gesellschaft gewählt, sodaß dieses Bild wirklich eine unvergleichliche
Vollkommenheit gewann.

Als drittes hatte man die sogenannte „väterliche Ermahnung“ von Terburg
gewählt, und wer kennt nicht den herrlichen Kupferstich unseres Wille
von diesem Gemälde! Einen Fuß über den andern geschlagen, sitzt ein
edler, ritterlicher Vater und scheint seiner vor ihm stehenden Tochter
ins Gewissen zu reden. Diese, eine herrliche Gestalt im faltenreichen,
weißen Atlaskleide, wird zwar nur von hinten gesehen, aber ihr ganzes
Wesen scheint anzudeuten, daß sie sich zusammennimmt. Daß jedoch die
Ermahnung nicht heftig und beschämend sei, sieht man aus der Miene und
Gebärde des Vaters; und was die Mutter betrifft, so scheint diese eine
kleine Verlegenheit zu verbergen, indem sie in ein Glas Wein blickt,
das sie eben auszuschlürfen im Begriff ist.

Bei dieser Gelegenheit nun sollte Luciane in ihrem höchsten Glanze
erscheinen. Ihre Zöpfe, die Form ihres Kopfes, Hals und Nacken waren
über alle Begriffe schön, und die Taille, von der bei den modernen
antikisierenden Bekleidungen der Frauenzimmer wenig sichtbar wird,
höchst zierlich, schlank und leicht, zeigte sich an ihr in dem älteren
Kostüm äußerst vorteilhaft; und der Architekt hatte gesorgt, die
reichen Falten des weißen Atlasses mit der künstlichsten Natur zu
legen, sodaß ganz ohne Frage diese lebendige Nachbildung weit über
jenes Originalbildnis hinausreichte und ein allgemeines Entzücken
erregte. Man konnte mit dem Wiederverlangen nicht endigen, und der ganz
natürliche Wunsch, einem so schönen Wesen, das man genugsam von der
Rückseite gesehen, auch ins Angesicht zu schauen, nahm dergestalt
überhand, daß ein lustiger, ungeduldiger Vogel die Worte, die man
manchmal an das Ende einer Seite zu schreiben pflegt: „tournez s’il
vous plait“, laut ausrief und eine allgemeine Beistimmung erregte. Die
Darstellenden aber kannten ihren Vorteil zu gut und hatten den Sinn
dieser Kunststücke zu wohl gefaßt, als daß sie dem allgemeinen Ruf
hätten nachgeben sollen. Die beschämt scheinende Tochter blieb ruhig
stehen, ohne den Zuschauern den Ausdruck ihres Angesichts zu gönnen;
der Vater blieb in seiner ermahnenden Stellung sitzen, und die Mutter
brachte Nase und Augen nicht aus dem durchsichtigen Glase, worin sich,
ob sie gleich zu trinken schien, der Wein nicht verminderte.—Was sollen
wir noch viel von kleinen Nachstücken sagen, wozu man niederländische
Wirtshaus- und Jahrmarktsszenen gewählt hatte!

Der Graf und die Baronesse reisten ab und versprachen, in den ersten
glücklichen Wochen ihrer nahen Verbindung wiederzukehren, und Charlotte
hoffte nunmehr, nach zwei mühsam überstandenen Monaten, die übrige
Gesellschaft gleichfalls loszuwerden. Sie war des Glücks ihrer Tochter
gewiß, wenn bei dieser der erste Braut- und Jugendtaumel sich würde
gelegt haben; denn der Bräutigam hielt sich für den glücklichsten
Menschen von der Welt. Bei großem Vermögen und gemäßigter Sinnesart
schien er auf eine wunderbare Weise von dem Vorzuge geschmeichelt, ein
Frauenzimmer zu besitzen, das der ganzen Welt gefallen mußte. Er hatte
einen so ganz eigenen Sinn, alles auf sie und erst durch sie auf sich
zu beziehen, daß es ihm eine unangenehme Empfindung machte, wenn sich
nicht gleich ein Neuankommender mit aller Aufmerksamkeit auf sie
richtete und mit ihm, wie es wegen seiner guten Eigenschaften besonders
von älteren Personen oft geschah, eine nähere Verbindung suchte, ohne
sich sonderlich um sie zu kümmern. Wegen des Architekten kam es bald
zur Richtigkeit. Aufs Neujahr sollte ihm dieser folgen und das Karneval
mit ihm in der Stadt zubringen, wo Luciane sich von der Wiederholung
der so schön eingerichteten Gemälde sowie von hundert andern Dingen die
größte Glückseligkeit versprach, um so mehr, als Tante und Bräutigam
jeden Aufwand für gering zu achten schienen, der zu ihrem Vergnügen
erfordert wurde.

Nun sollte man scheiden, aber das konnte nicht auf eine gewöhnliche
Weise geschehen. Man scherzte einmal ziemlich laut, daß Charlottens
Wintervorräte nun bald aufgezehrt seien, als der Ehrenmann, der den
Belisar vorgestellt hatte und freilich reich genug war, von Lucianens
Vorzügen hingerissen, denen er nun schon so lange huldigte,
unbedachtsam ausrief: „so lassen Sie es uns auf politische Art halten!
Kommen Sie nun und zehren mich auch auf! Und so geht es dann weiter in
der Runde herum“. Gesagt, getan: Luciane schlug ein. Den andern Tag war
gepackt, und der Schwarm warf sich auf ein anderes Besitztum. Dort
hatte man auch Raum genug, aber weniger Bequemlichkeit und Einrichtung.
Daraus entstand manches Unschickliche, das erst Lucianen recht
glücklich machte. Das Leben wurde immer wüster und wilder. Treibjagen
im tiefsten Schnee, und was man sonst nur Unbequemes auffinden konnte,
wurde veranstaltet. Frauen so wenig als Männer durften sich
ausschließen, und so zog man jagend und reitend, schlittenfahrend und
lärmend von einem Gute zum andern, bis man sich endlich der Residenz
näherte; da denn die Nachrichten und Erzählungen, wie man sich bei Hofe
und in der Stadt vergnüge, der Einbildungskraft eine andere Wendung
gaben und Lucianen mit ihrer sämtlichen Begleitung, indem die Tante
schon vorausgegangen war, unaufhaltsam in einen andern Lebenskreis
hineinzogen.

Aus Ottiliens Tagebuche

Man nimmt in der Welt jeden, wofür er sich gibt; aber er muß sich auch
für etwas geben. Man erträgt die Unbequemen lieber, als man die
Unbedeutenden duldet.

Man kann der Gesellschaft alles aufdringen, nur nicht, was eine Folge
hat.

Wir lernen die Menschen nicht kennen, wenn sie zu uns kommen; wir
müssen zu ihnen gehen, um zu erfahren, wie es mit ihnen steht.

Ich finde es beinahe natürlich, daß wir an Besuchenden mancherlei
auszusetzen haben, daß wir sogleich, wenn sie weg sind, über sie nicht
zum liebevollsten urteilen; denn wir haben sozusagen ein Recht, sie
nach unserm Maßstabe zu messen. Selbst verständige und billige Menschen
enthalten sich in solchen Fällen kaum einer scharfen Zensur.

Wenn man dagegen bei andern gewesen ist und hat sie mit ihren
Umgebungen, Gewohnheiten, in ihren notwendigen, unausweichlichen
Zuständen gesehen, wie sie um sich wirken oder wie sie sich fügen, so
gehört schon Unverstand und böser Wille dazu, um das lächerlich zu
finden, was uns in mehr als einem Sinne ehrwürdig scheinen müßte.

Durch das, was wir Betragen und gute Sitten mennen, soll das erreicht
werden, was außerdem nur durch Gewalt oder auch nicht einmal durch
Gewalt zu erreichen ist.

Der Umgang mit Frauen ist das Element guter Sitten.

Wie kann der Charakter, die Eigentümlichkeit des Menschen, mit der
Lebensart bestehen?

Das Eigentümliche müßte durch die Lebensart erst recht hervorgehoben
werden. Das Bedeutende will jedermann, nur soll es nicht unbequem sein.

Die größten Vorteile im Leben überhaupt wie in der Gesellschaft hat ein
gebildeter Soldat.

Rohe Kriegsleute gehen wenigstens nicht aus ihrem Charakter, und weil
doch meist hinter der Stärke eine Gutmütigkeit verborgen liegt, so ist
im Notfall auch mit ihnen auszukommen.

Niemand ist lästiger als ein täppischer Mensch vom Zivilstande. Von ihm
könnte man die Feinheit fordern, da er sich mit nichts Rohem zu
beschäftigen hat.

Wenn wir mit Menschen leben, die ein zartes Gefühl für das Schickliche
haben, so wird es uns angst um ihretwillen, wenn etwas Ungeschicktes
begegnet. So fühle ich immer für und mit Charlotten, wenn jemand mit
dem Stuhle schaukelt, weil sie das in den Tod nicht leiden kann.

Es käme niemand mit der Brille auf der Nase in ein vertrauliches
Gemach, wenn er wüßte, daß uns Frauen sogleich die Lust vergeht, ihn
anzusehen und uns mit ihm zu unterhalten.

Zutraulichkeit an der Stelle der Ehrfurcht ist immer lächerlich. Es
würde niemand den Hut ablegen, nachdem er kaum das Kompliment gemacht
hat, wenn er wüßte, wie komisch das aussieht.

Es gibt kein äußeres Zeichen der Höflichkeit, das nicht einen tiefen
sittlichen Grund hätte. Die rechte Erziehung wäre, welche dieses
Zeichen und den Grund zugleich überlieferte. Das Betragen ist ein
Spiegel, in welchem jeder sein Bild zeigt.

Es gibt eine Höflichkeit des Herzens; sie ist der Liebe verwandt. Aus
ihr entspringt die bequemste Höflichkeit des äußern Betragens.

Freiwillige Abhänglichkeit ist der schönste Zustand, und wie wäre der
möglich ohne Liebe.

Wir sind nie entfernter von unsern Wünschen, als wenn wir uns
einbilden, das Gewünschte zu besitzen.

Niemand ist mehr Sklave, als der sich für frei hält, ohne es zu sein.

Es darf sich einer nur für frei erklären, so fühlt er sich den
Augenblick als bedingt. Wagt er es, sich für bedingt zu erklären, so
fühlt er sich frei.

Gegen große Vorzüge eines andern gibt es kein Rettungsmittel als die
Liebe.

Es ist was Schreckliches um einen vorzüglichen Mann, auf den sich die
Dummen was zugute tun.

Es gibt, sagt man, für den Kammerdiener keinen Helden. Das kommt aber
bloß daher, weil der Held nur vom Helden anerkannt werden kann. Der
Kammerdiener wird aber wahrscheinlich seinesgleichen zu schätzen
wissen.

Es gibt keinen größern Trost für die Mittelmäßigkeit, als daß das Genie
nicht unsterblich sei.

Die größten Menschen hängen immer mit ihrem Jahrhundert durch eine
Schwachheit zusammen.

Man hält die Menschen gewöhnlich für gefährlicher, als sie sind.

Toren und gescheite Leute sind gleich unschädlich. Nur die Halbnarren
und Halbweisen, das sind die Gefährlichsten.

Man weicht der Welt nicht sicherer aus als durch die Kunst, und man
verknüpft sich nicht sicherer mit ihr als durch die Kunst.

Selbst im Augenblick des höchsten Glücks und der höchsten Not bedürfen
wir des Künstlers.

Die Kunst beschäftigt sich mit dem Schweren und Guten.

Das Schwierige leicht behandelt zu sehen, gibt uns das Anschauen des
Unmöglichen.

Die Schwierigkeiten wachsen, je näher man dem Ziele kommt.

Säen ist nicht so beschwerlich als ernten.



Sechstes Kapitel

Die große Unruhe, welche Charlotten durch diesen Besuch erwuchs, ward
ihr dadurch vergütet, daß sie ihre Tochter völlig begreifen lernte,
worin ihr die Bekanntschaft mit der Welt sehr zu Hülfe kam. Es war
nicht zum erstenmal, daß ihr ein so seltsamer Charakter begegnete, ob
er ihr gleich noch niemals auf dieser Höhe erschien. Und doch hatte sie
aus der Erfahrung, daß solche Personen, durchs Leben, durch mancherlei
Ereignisse, durch elterliche Verhältnisse gebildet, eine sehr angenehme
und liebenswürdige Reife erlangen können, indem die Selbstigkeit
gemildert wird und die schwärmende Tätigkeit eine entschiedene Richtung
erhält. Charlotte ließ als Mutter sich um desto eher eine für andere
vielleicht unangenehme Erscheinung gefallen, als es Eltern wohl
geziemt, da zu hoffen, wo Fremde nur zu genießen wünschen oder
wenigstens nicht belästigt sein wollen.

Auf eine eigne und unerwartete Weise jedoch sollte Charlotte nach ihrer
Tochter Abreise getroffen werden, indem diese nicht sowohl durch das
Tadelnswerte in ihrem Betragen als durch das, was man daran
lobenswürdig hätte finden können, eine üble Nachrede hinter sich
gelassen hatte. Luciane schien sichs zum Gesetz gemacht zu haben, nicht
allein mit den Fröhlichen fröhlich, sondern auch mit den Traurigen
traurig zu sein und, um den Geist des Widerspruchs recht zu üben,
manchmal die Fröhlichen verdrießlich und die Traurigen heiter zu
machen. In allen Familien, wo sie hinkam, erkundigte sie sich nach den
Kranken und Schwachen, die nicht in Gesellschaft erscheinen konnten.
Sie besuchte sie auf ihren Zimmern, machte den Arzt und drang einem
jeden aus ihrer Reiseapotheke, die sie beständig im Wagen mit sich
führte, energische Mittel auf; da denn eine solche Kur, wie sich
vermuten läßt, gelang oder mißlang, wie es der Zufall herbeiführte.

In dieser Art von Wohltätigkeit war sie ganz grausam und ließ sich gar
nicht einreden, weil sie fest überzeugt war, daß sie vortrefflich
handle. Allein es mißriet ihr auch ein Versuch von der sittlichen
Seite, und dieser war es, der Charlotten viel zu schaffen machte, weil
er Folgen hatte und jedermann darüber sprach. Erst nach Lucianens
Abreise hörte sie davon; Ottilie, die gerade jene Partie mitgemacht
hatte, mußte ihr umständlich davon Rechenschaft geben.

Eine der Töchter eines angesehenen Hauses hatte das Unglück gehabt, an
dem Tode eines ihrer jüngeren Geschwister schuld zu sein, und sich
darüber nicht beruhigen noch wiederfinden können. Sie lebte auf ihrem
Zimmer beschäftigt und still und ertrug selbst den Anblick der Ihrigen
nur, wenn sie einzeln kamen; denn sie argwohnte sogleich, wenn mehrere
beisammen waren, daß man untereinander über sie und ihren Zustand
reflektiere. Gegen jedes allein äußerte sie sich vernünftig und
unterhielt sich stundenlang mit ihm.

Luciane hatte davon gehört und sich sogleich im stillen vorgenommen,
wenn sie in das Haus käme, gleichsam ein Wunder zu tun und das
Frauenzimmer der Gesellschaft wiederzugeben. Sie betrug sich dabei
vorsichtiger als sonst, wußte sich allein bei der Seelenkranken
einzuführen und, soviel man merken konnte, durch Musik ihr Vertrauen zu
gewinnen. Nur zuletzt versah sie es; denn eben weil sie Aufsehn erregen
wollte, so brachte sie das schöne, blasse Kind, das sie genug
vorbereitet wähnte, eines Abends plötzlich in die bunte, glänzende
Gesellschaft; und vielleicht wäre auch das noch gelungen, wenn nicht
die Sozietät selbst aus Neugierde und Apprehension sich ungeschickt
benommen, sich um die Kranke versammelt, sie wieder gemieden, sie durch
Flüstern, Köpfezusammenstecken irregemacht und aufgeregt hätte. Die
zart Empfindende ertrug das nicht. Sie entwich unter fürchterlichem
Schreien, das gleichsam ein Entsetzen vor einem eindringenden
Umgeheuren auszudrücken schien. Erschreckt fuhr die Gesellschaft nach
allen Seiten auseinander, und Ottilie war unter denen, welche die
völlig Ohnmächtige wieder auf ihr Zimmer begleiteten.

Indessen hatte Luciane eine starke Strafrede nach ihrer Weise an die
Gesellschaft gehalten, ohne im mindesten daran zu denken, daß sie
allein alle Schuld habe, und ohne sich durch dieses und andres
Mißlingen von ihrem Tun und Treiben abhalten zu lassen.

Der Zustand der Kranken war seit jener Zeit bedenklicher geworden, ja
das Übel hatte sich so gesteigert, daß die Eltern das arme Kind nicht
im Hause behalten konnten, sondern einer öffentlichen Anstalt
überantworten mußten. Charlotten blieb nichts übrig, als durch ein
besonder zartes Benehmen gegen jene Familie den von ihrer Tochter
verursachten Schmerz einigermaßen zu lindern. Auf Ottilien hatte die
Sache einen tiefen Eindruck gemacht; sie bedauerte das arme Mädchen um
so mehr, als sie überzeugt war, wie sie auch gegen Charlotten nicht
leugnete, daß bei einer konsequenten Behandlung die Kranke gewiß
herzustellen gewesen wäre.

So kam auch, weil man sich gewöhnlich vom vergangenen Unangenehmen mehr
als vom Angenehmen unterhält, ein kleines Mißverständnis zur Sprache,
das Ottilien an dem Architekten irregemacht hatte, als er jenen Abend
seine Sammlung nicht vorzeigen wollte, ob sie ihn gleich so freundlich
darum ersuchte. Es war ihr dieses abschlägige Betragen immer in der
Seele geblieben, und sie wußte selbst nicht warum. Ihre Empfindungen
waren sehr richtig; denn was ein Mädchen wie Ottilie verlangen kann,
sollte ein Jüngling wie der Architekt nicht versagen. Dieser brachte
jedoch auf ihre gelegentlichen leisen Vorwürfe ziemlich gültige
Entschuldigungen zur Sprache.

„Wenn Sie wüßten“, sagte er, „wie roh selbst gebildete Menschen sich
gegen die schätzbarsten Kunstwerke verhalten, Sie würden mir verzeihen,
wenn ich die meinigen nicht unter die Menge bringen mag. Niemand weiß
eine Medaille am Rand anzufassen; sie betasten das schönste Gepräge,
den reinsten Grund, lassen die köstlichsten Stücke zwischen dem Daumen
und Zeigefinger hin und her gehen, als wenn man Kunstformen auf diese
Weise prüfte. Ohne daran zu denken, daß man ein großes Blatt mit zwei
Händen anfassen müsse, greifen sie mit einer Hand nach einem
unschätzbaren Kupferstich, einer unersetzlichen Zeichnung, wie ein
anmaßlicher Politiker eine Zeitung faßt und durch das Zerknittern des
Papiers schon im voraus sein Urteil über die Weltbegebenheiten zu
erkennen gibt. Niemand denkt daran, daß, wenn nur zwanzig Menschen mit
einem Kunstwerke hintereinander ebenso verführen, der einundzwanzigste
nicht mehr viel daran zu sehen hätte“.

„Habe ich Sie nicht auch manchmal“, fragte Ottilie, „in solche
Verlegenheit gesetzt? Habe ich nicht etwan Ihre Schätze, ohne es zu
ahnen, gelegentlich einmal beschädigt?“

„Niemals“, versetzte der Architekt, „niemals! Ihnen wäre es unmöglich;
das Schickliche ist mit Ihnen geboren“.

„Auf alle Fälle“, versetzte Ottilie, „wäre es nicht Übel, wenn man
künftig in das Büchlein von guten Sitten nach den Kapiteln, wie man
sich in Gesellschaft beim Essen und Trinken benehmen soll, ein recht
umständliches einschöbe, wie man sich in Kunstsammlungen und Museen zu
betragen habe“.

„Gewiß“, versetzte der Architekt, „würden alsdann Kustoden und
Liebhaber ihre Seltenheiten fröhlicher mitteilen“.

Ottilie hatte ihm schon lange verziehen; als er sich aber den Vorwurf
sehr zu Herzen zu nehmen schien und immer aufs neue beteuerte, daß er
gewiß gerne mitteile, gern für Freunde tätig sei, so empfand sie, daß
sie sein zartes Gemüt verletzt habe, und fühlte sich als seine
Schuldnerin. Nicht wohl konnte sie ihm daher eine Bitte rund
abschlagen, die er in Gefolg dieses Gesprächs an sie tat, ob sie
gleich, indem sie schnell ihr Gefühl zu Rate zog, nicht einsah, wie sie
ihm seine Wünsche gewähren könne.

Die Sache verhielt sich also. Daß Ottilie durch Lucianens Eifersucht
von den Gemäldedarstellungen ausgeschlossen worden, war ihm höchst
empfindlich gewesen; daß Charlotte diesem glänzenden Teil der
geselligen Unterhaltung nur unterbrochen beiwohnen können, weil sie
sich nicht wohl befand, hatte er gleichfalls mit Bedauern bemerkt. Nun
wollte er sich nicht entfernen, ohne seine Dankbarkeit auch dadurch zu
beweisen, daß er zur Ehre der einen und zur Unterhaltung der andern
eine weit schönere Darstellung veranstaltete, als die bisherigen
gewesen waren. Vielleicht kam hierzu, ihm selbst unbewußt, ein andrer
geheimer Antrieb: es ward ihm so schwer, dieses Haus, diese Familie zu
verlassen, ja es schien ihm unmöglich, von Ottiliens Augen zu scheiden,
von deren ruhig freundlich gewogenen Blicken er die letzte Zeit fast
ganz allein gelebt hatte.

Die Weihnachtsfeiertage nahten sich, und es wurde ihm auf einmal klar,
daß eigentlich jene Gemäldedarstellungen durch runde Figuren von dem
sogenannten Präsepe ausgegangen, von der frommen Vorstellung, die man
in dieser heiligen Zeit der göttlichen Mutter und dem Kinde widmete,
wie sie in ihrer scheinbaren Niedrigkeit erst von Hirten, bald darauf
von Königen verehrt werden.

Er hatte sich die Möglichkeit eines solchen Bildes vollkommen
vergegenwärtigt. Ein schöner, frischer Knabe war gefunden; an Hirten
und Hirtinnen konnte es auch nicht fehlen; aber ohne Ottilien war die
Sache nicht auszuführen. Der junge Mann hatte sie in seinem Sinne zur
Mutter Gottes erhoben, und wenn sie es abschlug, so war bei ihm keine
Frage, daß das Unternehmen fallen müsse. Ottilie, halb verlegen über
seinen Antrag, wies ihn mit seiner Bitte an Charlotten. Diese erteilte
ihm gern die Erlaubnis, und auch durch sie ward die Scheu Ottiliens,
sich jener heiligen Gestalt anzumaßen, auf eine freundliche Weise
überwunden. Der Architekt arbeitete Tag und Nacht, damit am
Weihnachtsabend nichts fehlen möge.

Und zwar Tag und Nacht im eigentlichen Sinne. Er hatte ohnehin wenig
Bedürfnisse, und Ottiliens Gegenwart schien ihm statt alles Labsals zu
sein; indem er um ihretwillen arbeitete, war es, als wenn er keines
Schlafs, indem er sich um sie beschäftigte, keiner Speise bedürfte. Zur
feierlichen Abendstunde war deshalb alles fertig und bereit. Es war ihm
möglich gewesen, wohltönende Blasinstrumente zu versammeln, welche die
Einleitung machten und die gewünschte Stimmung hervorzubringen wußten.
Als der Vorhang sich hob, war Charlotte wirklich überrascht. Das Bild,
das sich ihr vorstellte, war so oft in der Welt wiederholt, daß man
kaum einen neuen Eindruck davon erwarten sollte. Aber hier hatte die
Wirklichkeit als Bild ihre besonderen Vorzüge. Der ganze Raum war eher
nächtlich als dämmernd und doch nichts undeutlich im Einzelnen der
Umgebung. Den unübertrefflichen Gedanken, daß alles Licht vom Kinde
ausgeht, hatte der Künstler durch einen klugen Mechanismus der
Beleuchtung auszuführen gewußt, der durch die beschatteten, nur von
Streiflichtern erleuchteten Figuren im Vordergrunde zugedeckt wurde.
Frohe Mädchen und Knaben standen umher, die frischen Gesichter scharf
von unten beleuchtet. Auch an Engeln fehlte es nicht, deren eigener
Schein von dem göttlichen verdunkelt, deren ätherischer Leib vor dem
göttlich-menschlichen verdichtet und lichtsbedürftig schien.

Glücklicherweise war das Kind in der anmutigsten Stellung
eingeschlafen, sodaß nichts die Betrachtung störte, wenn der Blick auf
der scheinbaren Mutter verweilte, die mit unendlicher Anmut einen
Schleier aufgehoben hatte, um den verborgenen Schatz zu offenbaren. In
diesem Augenblick schien das Bild festgehalten und erstarrt zu sein.
Physisch geblendet, geistig überrascht, schien das umgebende Volk sich
eben bewegt zu haben, um die getroffenen Augen wegzuwenden, neugierig
erfreut wieder hinzublinzen und mehr Verwunderung und Lust als
Bewunderung und Verehrung anzuzeigen, obgleich diese auch nicht
vergessen und einigen ältern Figuren der Ausdruck derselben übertragen
war.

Ottiliens Gestalt, Gebärde, Miene, Blick übertraf aber alles, was je
ein Maler dargestellt hat. Der gefühlvolle Kenner, der diese
Erscheinung gesehen hätte, wäre in Furcht geraten, es möge sich nur
irgend etwas bewegen; er wäre in Sorge gestanden, ob ihm jemals etwas
wieder so gefallen könne. Unglücklicherweise war niemand da, der diese
ganze Wirkung aufzufassen vermocht hätte. Der Architekt allein, der als
langer, schlanker Hirt von der Seite über die Knieenden hereinsah,
hatte, obgleich nicht in dem genauesten Standpunkt, noch den größten
Genuß. Und wer beschreibt auch die Miene der neugeschaffenen
Himmelskönigin? Die reinste Demut, das liebenswürdigste Gefühl von
Bescheindenheit bei einer großen, unverdient erhaltenden Ehre, einem
unbegreiflich unermeßlichen Glück bildete sich in ihren Zügen, sowohl
indem sich ihre eigene Empfindung, als indem sich die Vorstellung
ausdrückte, die sie sich von dem machen konnte, was sie spielte.

Charlotten erfreute das schöne Gebilde, doch wirkte hauptsächlich das
Kind auf sie. Ihre Augen strömten von Tränen, und sie stellte sich auf
das lebhafteste vor, daß sie ein ähnliches liebes Geschöpf bald auf
ihrem Schoße zu hoffen habe.

Man hatte den Vorhang niedergelassen, teils um den Vorstellenden einige
Erleichterung zu geben, teils eine Veränderung in dem Dargestellten
anzubringen. Der Künstler hatte sich vorgenommen, das erste Nacht- und
Niedrigkeitsbild in ein Tag- und Glorienbild zu verwandeln, und
deswegen von allen Seiten eine unmäßige Erleuchtung vorbereitet, die in
der Zwischenzeit angezündet wurde.

Ottilien war in ihrer halb theatralischen Lage bisher die größte
Beruhigung gewesen, daß außer Charlotten und wenigen Hausgenossen
niemand dieser frommen Kunstmummerei zugesehen. Sie wurde daher
einigermaßen betroffen, als sie in der Zwischenzeit vernahm, es sei ein
Fremder angekommen, im Saale von Charlotten freundlich begrüßt. Wer es
war, konnte man ihr nicht sagen. Sie ergab sich darein, um keine
Störung zu verursachen. Lichter und Lampen brannten, und eine ganz
unendliche Hellung umgab sie. Der Vorhang ging auf, für die
Zuschauenden ein überraschender Anblick: das ganze Bild war alles
Licht, und statt des völlig aufgehobenen Schattens blieben nur die
Farben übrig, die bei der klugen Auswahl eine liebliche Mäßigung
hervorbrachten. Unter ihren langen Augenwimmpern hervorblickend,
bemerkte Ottilie eine Mannsperson neben Charlotten sitzend. Sie
erkannte ihn nicht, aber sie glaubte die Stimme des Gehülfen aus der
Pension zu hören. Eine wunderbare Empfindung ergriff sie. Wie vieles
war begegnet, seitdem sie die Stimme dieses treuen Lehrers nicht
vernommen! Wie im zackigen Blitz fuhr die Reihe ihrer Freuden und
Leiden schnell vor ihrer Seele vorbei und regte die Frage auf: ‘darfst
du ihm alles bekennen und gestehen? Und wie wenig wert bist du, unter
dieser heiligen Gestalt vor ihm zu erscheinen, und wie seltsam muß es
ihm vorkommen, dich, die er nur natürlich gesehen, als Maske zu
erblicken?’ Mit einer Schnelligkeit, die keinesgleichen hat, wirkten
Gefühl und Betrachtung in ihr gegeneinander. Ihr Herz war befangen,
ihre Augen füllten sich mit Tränen, indem sie sich zwang, immerfort als
ein starres Bild zu erscheinen; und wie froh war sie, als der Knabe
sich zu regen anfing und der Künstler sich genötiget sah, das Zeichen
zu geben, daß der Vorhang wieder fallen sollte!

Hatte das peinliche Gefühl, einem werten Freunde nicht entgegeneilen zu
können, sich schon die letzten Augenblicke zu den übrigen Empfindungen
Ottiliens gesellt, so war sie jetzt in noch größerer Verlegenheit.
Sollte sie in diesem fremden Anzug und Schmuck ihm entgegengehn? Sollte
sie sich umkleiden? Sie wählte nicht, sie tat das letzte und suchte
sich in der Zwischenzeit zusammenzunehmen, sich zu beruhigen, und war
nur erst wieder mit sich selbst in Einstimmung, als sie endlich im
gewohnten Kleide den Angekommenen begrüßte.



Siebentes Kapitel

Insofern der Architekt seinen Gönnerinnen das Beste wünschte, war es
ihm angenehm, da er doch endlich scheiden mußte, sie in der guten
Gesellschaft des schätzbaren Gehülfen zu wissen; indem er jedoch ihre
Gunst auf sich selbst bezog, empfand er es einigermaßen schmerzhaft,
sich so bald und, wie es seiner Bescheidenheit dünken mochte, so gut,
ja vollkommen ersetzt zu sehen. Er hatte noch immer gezaudert, nun aber
drängte es ihn hinweg; denn was er wollte sich nach seiner Entfernung
mußte gefallen lassen, das wollte er wenigstens gegenwärtig nicht
erleben.

Zu großer Erheiterung dieser halb traurigen Gefühle machten ihm die
Damen beim Abschiede noch ein Geschenk mit einer Weste, an der er sie
beide lange Zeit hatte stricken sehen, mit einem stillen Neid über den
unbekannten Glücklichen, dem sie dereinst werden könnte. Eine solcher
Gabe ist die angenehmste, die ein liebender, verehrender Mann erhalten
mag; denn wenn er dabei des unermüdeten Spiels der schönen Finger
gedenkt, so kann er nicht umhin, sich zu schmeicheln, das Herz werde
bei einer so anhaltenden Arbeit doch auch nicht ganz ohne Teilnahme
geblieben sein.

Die Frauen hatten nun einen neuen Mann zu bewirrten, dem sie
wohlwollten und dem es bei ihnen wohl werden sollte. Das weibliche
Geschlecht hegt ein eignes, inneres, unwandelbares Interesse, von dem
sie nichts in der Welt abtrünnig macht; im äußern, geselligen
Verhältnis hingegen lassen sie sich gern und leicht durch den Mann
bestimmen, der sie eben beschäftigt; und so durch Abweisen wie durch
Empfänglichkeit, durch Beharren und Nachgiebigkeit führen sie
eigentlich das Regiment, dem sich in der gesitteten Welt kein Mann zu
entziehen wagt.

Hatte der Architekt, gleichsam nach eigener Lust und Belieben, seine
Talente vor den Freundinnen zum Vergnügen und zu den Zwecken derselben
geübt und bewiesen, war Beschäftigung und Unterhaltung in diesem Sinne
und nach solchen Absichten eingerichtet, so machte sich in kurzer Zeit
durch die Gegenwart des Gehülfen eine andere Lebensweise. Seine große
Gabe war, gut zu sprechen und menschliche Verhältnisse, besonders in
bezug auf Bildung der Jugend, in der Unterredung zu behandeln. Und so
entstand gegen die bisherige Art zu leben ein ziemlich fühlbarer
Gegensatz, um so mehr, als der Gehülfe nicht ganz dasjenige billigte,
womit man sich die Zeit über ausschließlich beschäftigt hatte.

Von dem lebendigen Gemälde, das ihn bei seiner Ankunft empfing, sprach
er gar nicht. Als man ihm hingegen Kirche, Kapelle und was sich darauf
bezog, mit Zufriedenheit sehen ließ, konnte er seine Meinung, seine
Gesinnungen darüber nicht zurückhalten. „Was mich betrifft“, sagte er,
„so will mir diese Annäherung, diese Vermischung des Heiligen zu und
mit dem Sinnlichen keineswegs gefallen, nicht gefallen, daß man sich
gewisse besondere Räume widmet, weihet und aufschmückt, um erst dabei
ein Gefühl der Frömmigkeit zu hegen und zu unterhalten. Keine Umgebung,
selbst die gemeinste nicht, soll in uns das Gefühl des Göttlichen
stören, das uns überallhin begleiten und jede Stätte zu einem Tempel
einweihen kann. Ich mag gern einen Hausgottesdienst in dem Saale
gehalten sehen, wo man zu speisen, sich gesellig zu versammeln, mit
Spiel und Tanz zu ergötzen pflegt. Das Höchste, das Vorzüglichste am
Menschen ist gestaltlos, und man soll sich hüten, es anders als in
edler Tat zu gestalten“.

Charlotte, die seine Gesinnungen schon im ganzen kannte und sie noch
mehr in kurzer Zeit erforschte, brachte ihn gleich in seinem Fache zur
Tätigkeit, indem sie ihre Gartenknaben, welche der Architekt vor seiner
Abreise eben gemustert hatte, in dem großen Saal aufmarschieren ließ,
da sie sich denn in ihren heitern, reinlichen Uniformen, mit
gesetzlichen Bewegungen und einem natürlichen, lebhaften Wesen sehr gut
ausnahmen. Der Gehülfe prüfte sie nach seiner Weise und hatte durch
mancherlei Fragen und Wendungen gar bald die Gemütsarten und
Fähigkeiten der Kinder zutage gebracht und, ohne daß es so schien, in
Zeit von weniger als einer Stunde sie wirklich bedeutend unterrichtet
und gefördert.

„Wie machen Sie das nur?“ sagte Charlotte, indem die Knaben wegzogen.
„Ich habe sehr aufmerksam zugehört; es sind nichts als ganz bekannte
Dinge vorgekommen, und doch wüßte ich nicht, wie ich es anfangen
sollte, sie in so kurzer Zeit, bei so vielem Hin- und Widerreden, in
solcher Folge zur Sprache zu bringen“.

„Vielleicht sollte man“, versetzte der Gehülfe, „aus den Vorteilen
seines Handwerks ein Geheimnis machen. Doch kann ich Ihnen die ganz
einfache Maxime nicht verbergen, nach der man dieses und noch viel mehr
zu leisten vermag. Fassen Sie einen Gegenstand, eine Materie, einen
Begriff, wie man es nennen will; halten Sie ihn recht fest; machen Sie
sich ihn in allen seinen Teilen recht deutlich, und dann wird es Ihnen
leicht sein, gesprächsweise an einer Masse Kinder zu erfahren, was sich
davon schon in ihnen entwickelt hat, was noch anzuregen, zu überliefern
ist. Die Antworten auf Ihre Fragen mögen noch so ungehörig sein, mögen
noch so sehr ins Weite gehen, wenn nur sodann Ihre Gegenfrage Geist und
Sinn wieder hereinwärts zieht, wenn Sie sich nicht von Ihrem
Standpunkte verrücken lassen, so müssen die Kinder zuletzt denken,
begreifen, sich überzeugen, nur von dem, was und wie es der Lehrende
will. Sein größter Fehler ist der, wenn er sich von den Lernenden mit
in die Weite reißen läßt, wenn er sie nicht auf dem Punkte festzuhalten
weiß, den er eben jetzt behandelt. Machen Sie nächstens einen Versuch,
und es wird zu Ihrer großen Unterhaltung dienen“.

„Das ist artig“, sagte Charlotte; „die gute Pädagogik ist also gerade
das Umgekehrte von der guten Lebensart. In der Gesellschaft soll man
auf nichts verweilen, und bei dem Unterricht wäre das höchste Gebot,
gegen alle Zerstreuung zu arbeiten“.

„Abwechselung ohne Zerstreuung wäre für Lehre und Leben der schönste
Wahlspruch, wenn dieses löbliche Gleichgewicht nur so leicht zu
erhalten wäre!“ sagte der Gehülfe und wollte weiter fortfahren, als ihn
Charlotte aufrief, die Knaben nochmals zu betrachten, deren munterer
Zug sich soeben über den Hof bewegte. Er bezeigte seine Zufriedenheit,
daß man die Kinder in Uniform zu gehen anhalte. „Männer“, so sagte er,
„sollten von Jugend auf Uniform tragen, weil sie sich gewöhnen müssen,
zusammen zu handeln, sich unter ihresgleichen zu verlieren, in Masse zu
gehorchen und ins Ganze zu arbeiten. Auch befördert jede Art von
Uniform einen militärischen Sinn sowie ein knapperes, strackeres
Betragen, und alle Knaben sind ja ohnehin geborne Soldaten; man sehe
nur ihre Kampf- und Streitspiele, ihr Erstürmen und Erklettern“.

„So werden Sie mich dagegen nicht tadeln“, versetzte Ottilie, „daß ich
meine Mädchen nicht überein kleide. Wenn ich sie Ihnen vorführe, hoffe
ich Sie durch ein buntes Gemisch zu ergötzen“.

„Ich billige das sehr“, versetzte jener. „Frauen sollten durchaus
mannigfaltig gekleidet gehen, jede nach eigner Art und Weise, damit
eine jede fühlen lernte, was ihr eigentlich gut stehe und wohl zieme.
Eine wichtigere Ursache ist noch die, weil sie bestimmt sind, ihr
ganzes Leben allein zu stehen und allein zu handeln“.

„Das scheint mir sehr paradox“, versetzte Charlotte; „sind wir doch
fast niemals für uns“.

„O ja!“ versetzte der Gehülfe, „in Absicht auf andere Frauen ganz
gewiß. Man betrachte ein Frauenzimmer als Liebende, als Braut, als
Frau, Hausfrau und Mutter, immer steht sie isoliert, immer ist sie
allein und will allein sein. Ja die Eitle selbst ist in dem Falle. Jede
Frau schließt die andre aus, ihrer Natur nach; denn von jeder wird
alles gefordert, was dem ganzen Geschlechte zu leisten obliegt. Nicht
so verhält es sich mit den Männern. Der Mann verlangt den Mann; er
würde sich einen zweiten erschaffen, wenn es keinen gäbe; eine Frau
könnte eine Ewigkeit leben, ohne daran zu denken, sich ihresgleichen
hervorzubringen“.

„Man darf“, sagte Charlotte, „das Wahre nur wunderlich sagen, so
scheint zuletzt das Wunderliche auch wahr. Wir wollen uns aus ihren
Bemerkungen das Beste herausnehmen und doch als Frauen mit Frauen
zusammenhalten und auch gemeinsam wirken, um den Männern nicht allzu
große Vorzüge über uns einzuräumen. Ja, Sie werden uns eine kleine
Schadenfreude nicht übelnehmen, die wir künftig um desto lebhafter
empfinden müssen, wenn sich die Herren untereinander auch nicht
sonderlich vertragen“.

Mit vieler Sorgfalt untersuchte der verständige Mann nunmehr die Art,
wie Ottilie ihre kleinen Zöglinge behandelte, und bezeigte darüber
seinen entschiedenen Beifall. „Sehr richtig heben Sie“, sagte er, „Ihre
Untergebenen nur zur nächsten Brauchbarkeit heran. Reinlichkeit
veranlaßt die Kinder, mit Frauen etwas auf sich selbst zu halten, und
alles ist gewonnen, wenn sie das, was sie tun, mit Munterkeit und
Selbstgefühl zu leisten angeregt sind“.

Übrigens fand er zu seiner großen Befriedigung nichts auf den Schein
und nach außen getan, sondern alles nach innen und für die
unerläßlichen Bedürfnisse. „Mit wie wenig Worten“, rief er aus, „ließe
sich das ganze Erziehungsgeschäft aussprechen, wenn jemand Ohren hätte
zu hören!“

„Mögen Sie es nicht mit mir versuchen?“ sagte freundlich Ottilie.
„Recht gern“, versetzte jener; „nur müssen Sie mich nicht verraten. Man
erziehe die Knaben zu Dienern und die Mädchen zu Müttern, so wird es
überall wohlstehn“.

„Zu Müttern“, versetzte Ottilie, „das könnten die Frauen noch hingehen
lassen, da sie sich, ohne Mütter zu sein, doch immer einrichten müssen,
Wärterinnen zu werden; aber freilich zu Dienern würden sich unsre
jungen Männer viel zu gut halten, da man jedem leicht ansehen kann, daß
er sich zum Gebieten fähiger dünkt“.

„Deswegen wollen wir es ihnen verschweigen“, sagte der Gehülfe. „Man
schmeichelt sich ins Leben hinein, aber das Leben schmeichelt uns
nicht. Wieviel Menschen mögen denn das freiwillig zugestehen, was sie
am Ende doch müssen? Lassen wir aber diese Betrachtungen, die uns hier
nicht berühren!

Ich preise Sie glücklich, daß Sie bei Ihren Zöglingen ein richtiges
Verfahren anwenden können. Wenn Ihre kleinsten Mädchen sich mit Puppen
herumtragen und einige Läppchen für sie zusammenflicken, wenn ältere
Geschwister alsdann für die jüngern sorgen und das Haus sich in sich
selbst bedient und aufhilft, dann ist der weitere Schritt ins Leben
nicht groß, und ein solches Mädchen findet bei ihrem Gatten, was sie
bei ihren Eltern verließ.

Aber in den gebildeten Ständen ist die Aufgabe sehr verwickelt. Wir
haben auf höhere, zartere, feinere, besonders auf gesellschaftliche
Verhältnisse Rücksicht zu nehmen. Wir andern sollen daher unsre
Zöglinge nach außen bilden; es ist notwendig, es ist unerläßlich und
möchte recht gut sein, wenn man dabei nicht das Maß überschritte; denn
indem man die Kinder für einen weiteren Kreis zu bilden gedenkt, treibt
man sie leicht ins Grenzenlose, ohne im Auge zu behalten, was denn
eigentlich die innere Natur fordert. Hier liegt die Aufgabe, welche
mehr oder weniger von den Erziehern gelöst oder verfehlt wird.

Bei manchem, womit wir unsere Schülerinnen in der Pension ausstatten,
wird mir bange, weil die Erfahrung mir sagt, von wie geringem Gebrauch
es künftig sein werde. Was wird nicht gleich abgestreift, was nicht
gleich der Vergessenheit überantwortet, sobald ein Frauenzimmer sich im
Stande der Hausfrau, der Mutter befindet!

Indessen kann ich mir den frommen Wunsch nicht versagen, da ich mich
einmal diesem Geschäft gewidmet habe, daß es mir dereinst in
Gesellschaft einer treuen Gehülfin gelingen möge, an meinen Zöglingen
dasjenige rein auszubilden, was sie bedürfen, wenn sie in das Feld
eigener Tätigkeit und Selbständigkeit hinüberschreiten; daß ich mir
sagen könnte: in diesem Sinne ist an ihnen die Erziehung vollendet.
Freilich schließt sich eine andere immer wieder an, die beinahe mit
jedem Jahre unsers Lebens, wo nicht von uns selbst, doch von den
Umständen veranlaßt wird“.

Wie wahr fand Ottilie diese Bemerkung! Was hatte nicht eine ungeahnte
Leidenschaft im vergangenen Jahr an ihr erzogen! Was sah sie nicht
alles für Prüfungen vor sich schweben, wenn sie nur aufs Nächste, aufs
Nächstkünftige hinblickte!

Der junge Mann hatte nicht ohne Vorbedacht einer Gehülfin, einer Gattin
erwähnt; denn bei aller seiner Bescheidenheit konnte er nicht
unterlassen, seine Absichten auf eine entfernte Weise anzudeuten; ja er
war durch mancherlei Umstände und Vorfälle aufgeregt worden, bei diesem
Besuch einige Schritte seinem Ziele näher zu tun.

Die Vorsteherin der Pension war bereits in Jahren; sie hatte sich unter
ihren Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen schon lange nach einer Person
umgesehen, die eigentlich mit ihr in Gesellschaft träte, und zuletzt
dem Gehülfen, dem sie zu vertrauen höchlich Ursache hatte, den Antrag
getan, er solle mit ihr die Lehranstalt fortführen, darin als in dem
Seinigen mitwirken und nach ihrem Tode als Erbe und einziger Besitzer
eintreten. Die Hauptsache schien hiebei, daß er eine einstimmende
Gattin finden müsse. Er hatte im stillen Ottilien vor Augen und im
Herzen; allein es regten sich mancherlei Zweifel, die wieder durch
günstige Ereignisse einiges Gegengewicht erhielten. Luciane hatte die
Pension verlassen, Ottilie konnte freier zurückkehren; von dem
Verhältnisse zu Eduard hatte zwar etwas verlautet, allein man nahm die
Sache, wie ähnliche Vorfälle mehr, gleichgültig auf, und selbst dieses
Ereignis konnte zu Ottiliens Rückkehr beitragen. Doch wäre man zu
keinem Entschluß gekommen, kein Schritt wäre geschehen, hätte nicht ein
unvermuteter Besuch auch hier eine besondere Anregung gegeben, wie denn
die Erscheinung von bedeutenden Menschen in irgendeinem Kreise niemals
ohne Folge bleiben kann.

Der Graf und die Baronesse, welche so oft in den Fall kamen, über den
Wert verschiedener Pensionen befragt zu werden, weil fast jedermann um
die Erziehung seiner Kinder verlegen ist, hatten sich vorgenommen,
diese besonders kennenzulernen, von der soviel Gutes gesagt wurde, und
konnten nunmehr in ihren neuen Verhältnissen zusammen eine solche
Untersuchung anstellen. Allein die Baronesse beabsichtigte noch etwas
anderes. Während ihres letzten Aufenthalts bei Charlotten hatte sie mit
dieser alles umständlich durchgesprochen, was sich auf Eduarden und
Ottilien bezog. Sie bestand aber und abermals darauf: Ottilie müsse
entfernt werden. Sie suchte Charlotten hiezu Mut einzusprechen, welche
sich vor Eduards Drohungen noch immer fürchtete. Man sprach über die
verschiedenen Auswege, und bei Gelegenheit der Pension war auch von der
Neigung des Gehülfen die Rede, und die Baronesse entschloß sich um so
mehr zu dem gedachten Besuch.

Sie kommt an, lernt den Gehülfen kennen, man beobachtet die Anstalt und
spricht von Ottilien. Der Graf selbst unterhält sich gern über sie,
indem er sie bei dem neulichen Besuch genauer kennengelernt. Sie hatte
sich ihm genähert, ja sie ward von ihm angezogen, weil sie durch sein
gehaltvolles Gespräch dasjenige zu sehen und zu kennen glaubte, was ihr
bisher ganz unbekannt geblieben war. Und wie sie in dem Umgange mit
Eduard die Welt vergaß, so schien ihr in der Gegenwart des Grafen die
Welt erst recht wünschenswert zu sein. Jede Anziehung ist
wechselseitig. Der Graf empfand eine Neigung für Ottilien, daß er sie
gern als seine Tochter betrachtete. Auch hier war sie der Baronesse zum
zweitenmal und mehr als das erstemal im Wege. Wer weiß, was diese in
Zeiten lebhafterer Leidenschaft gegen sie angestiftet hätte! Jetzt war
es ihr genug, sie durch eine Verheiratung den Ehefrauen unschädlicher
zu machen.

Sie regte daher den Gehülfen auf eine leise, doch wirksame Art klüglich
an, daß er sich zu einer kleinen Exkursion auf das Schloß einrichten
und seinen Planen und Wünschen, von denen er der Dame kein Geheimnis
gemacht, sich ungesäumt nähern solle.

Mit vollkommener Beistimmung der Vorsteherin trat er daher seine Reise
an und hegte in seinem Gemüte die besten Hoffnungen. Er weiß, Ottilie
ist ihm nicht ungünstig; und wenn zwischen ihnen einiges Mißverständnis
des Standes war, so glich sich dieses gar leicht durch die Denkart der
Zeit aus. Auch hatte die Baronesse ihn wohl fühlen lassen, daß Ottilie
immer ein armes Mädchen bleibe. Mit einem reichen Hause verwandt zu
sein, hieß es, kann niemanden helfen; denn man würde sich selbst bei
dem größten Vermögen ein Gewissen daraus machen, denjenigen eine
ansehnliche Summe zu entziehen, die dem näheren Grade nach ein
vollkommeneres Recht auf ein Besitztum zu haben scheinen. Und gewiß
bleibt es wunderbar, daß der Mensch das große Vorrecht, nach seinem
Tode noch über seine Habe zu disponieren, sehr selten zugunsten seiner
Lieblinge gebraucht und, wie es scheint, aus Achtung für das Herkommen
nur diejenigen begünstigt, die nach ihm sein Vermögen besitzen würden,
wenn er auch selbst keinen Willen hätte.

Sein Gefühl setzte ihn auf der Reise Ottilien völlig gleich. Eine gute
Aufnahme erhöhte seine Hoffnungen. Zwar fand er gegen sich Ottilien
nicht ganz so offen wie sonst; aber sie war auch erwachsener,
gebildeter und, wenn man will, im allgemeinen mitteilender, als er sie
gekannt hatte. Vertraulich ließ man ihn in manches Einsicht nehmen, was
sich besonders auf sein Fach bezog. Doch wenn er seinem Zwecke sich
nähern wollte, so hielt ihn immer eine gewisse innere Scheu zurück.

Einst gab ihm jedoch Charlotte hierzu Gelegenheit, indem sie in Beisein
Ottiliens zu ihm sagte:“ nun, Sie haben alles, was in meinem Kreise
heranwächst, so ziemlich geprüft; wie finden Sie denn Ottilien? Sie
dürfen es wohl in ihrer Gegenwart aussprechen“.

Der Gehülfe bezeichnete hierauf mit sehr viel Einsicht und ruhigem
Ausdruck, wie er Ottilien in Absicht eines freieren Betragens, einer
bequemeren Mitteilung, eines höheren Blicks in die weltlichen Dinge,
der sich mehr in ihren Handlungen als in ihren Worten betätige, sehr zu
ihrem Vorteil verändert finde, daß er aber doch glaube, es könne ihr
sehr zum Nutzen gereichen, wenn sie auf einige Zeit in die Pension
zurückkehre, um das in einer gewissen Folge gründlich und für immer
sich zuzueignen, was die Welt nur stückweise und eher zur Verwirrung
als zur Befriedigung, ja manchmal nur allzuspät überliefere. Er wolle
darüber nicht weitläufig sein; Ottilie wisse selbst am besten, aus was
für zusammenhängenden Lehrvorträgen sie damals herausgerissen worden.

Ottilie konnte das nicht leugnen; aber sie konnte nicht gestehen, was
sie bei diesen Worten empfand, weil sie sich es kaum selbst auszulegen
wußte. Es schien ihr in der Welt nichts mehr unzusammenhängend, wenn
sie an den geliebten Mann dachte, und sie begriff nicht, wie ohne ihn
noch irgend etwas zusammenhängen könne.

Charlotte beantwortete den Antrag mit kluger Freundlichkeit. Sie sagte,
daß sowohl sie als Ottilie eine Rückkehr nach der Pension längst
gewünscht hätten. In dieser Zeit nur sei ihr die Gegenwart einer so
lieben Freundin und Helferin unentbehrlich gewesen; doch wolle sie in
der Folge nicht hinderlich sein, wenn es Ottiliens Wunsch bliebe,
wieder auf so lange dorthin zurückzukehren, bis sie das Angefangene
geendet und das Unterbrochene sich vollständig zugeeignet.

Der Gehülfe nahm diese Anerbietung freudig auf; Ottilie durfte nichts
dagegen sagen, ob es ihr gleich vor dem Gedanken schauderte. Charlotte
hingegen dachte Zeit zu gewinnen; sie hoffte, Eduard sollte sich erst
als glücklicher Vater wiederfinden und einfinden, dann, war sie
überzeugt, würde sich alles geben und auch für Ottilien auf eine oder
die andere Weise gesorgt werden.

Nach einem bedeutenden Gespräch, über welches alle Teilnehmenden
nachzudenken haben, pflegt ein gewisser Stillstand einzutreten, der
einer allgemeinen Verlegenheit ähnlich sieht. Man ging im Saale auf und
ab, der Gehülfe blätterte in einigen Büchern und kam endlich an den
Folioband, der noch von Lucianens Zeiten her liegengeblieben war. Als
er sah, daß darin nur Affen enthalten waren, schlug er ihn gleich
wieder zu. Dieser Vorfall mag jedoch zu einem Gespräch Anlaß gegeben
haben, wovon wir die Spuren in Ottiliens Tagebuch finden.

Aus Ottiliens Tagebuche

Wie man es nur über das Herz bringen kann, die garstigen Affen so
sorgfältig abzubilden! Man erniedrigt sich schon, wenn man sie nur als
Tiere betrachtet; man wird aber wirklich bösartiger, wenn man dem Reize
folgt, bekannte Menschen unter dieser Maske aufzusuchen.

Es gehört durchaus eine gewisse Verschrobenheit dazu, um sich gern mit
Karikaturen und Zerrbildern abzugeben. Unserm guten Gehülfen danke
ichs, daß ich nicht mit der Naturgeschichte gequält worden bin; ich
konnte mich mit den Würmern und Käfern niemals befreunden.

Diesmal gestand er mir, daß es ihm ebenso gehe. „Von der Natur“, sagte
er, „sollten wir nichts kennen, als was uns unmittelbar lebendig
umgibt. Mit den Bäumen, die um uns blühen, grünen, Frucht tragen, mit
jeder Staude, an der wir vorbeigehen, mit jedem Grashalm, über den wir
hinwandeln, haben wir ein wahres Verhältnis; sie sind unsre echten
Kompatrioten. Die Vögel, die auf unsern Zweigen hin und wider hüpfen,
die in unserm Laube singen, gehören uns an, sie sprechen zu uns von
Jugend auf, und wir lernen ihre Sprache verstehen. Man frage sich, ob
nicht ein jedes fremde, aus seiner Umgebung gerissene Geschöpf einen
gewissen ängstlichen Eindruck auf uns macht, der nur durch Gewohnheit
abgestumpft wird. Es gehört schon ein buntes, geräuschvolles Leben
dazu, um Affen, Papageien und Mohren um sich zu ertragen“.

Manchmal, wenn mich ein neugieriges Verlangen nach solchen
abenteuerlichen Dingen anwandelte, habe ich den Reisenden beneidet, der
solche Wunder mit andern Wundern in lebendiger, alltäglicher Verbindung
sieht. Aber auch er wird ein anderer Mensch. Es wandelt niemand
ungestraft unter Palmen, und die Gesinnungen ändern sich gewiß in einem
Lande, wo Elefanten und Tiger zu Hause sind.

Nur der Naturforscher ist verehrungswert, der uns das Fremdeste,
Seltsamste mit seiner Lokalität, mit aller Nachbarschaft jedesmal in
dem eigensten Elemente zu schildern und darzustellen weiß. Wie gern
möchte ich nur einmal Humboldten erzählen hören!

Ein Naturalienkabinett kann uns vorkommen wie eine ägyptische
Grabstätte, wo die verschiedenen Tier- und Pflanzengötzen balsamiert
umherstehen. Einer Priesterkaste geziemt es wohl, sich damit in
geheimnisvollem Halbdunkel abzugeben; aber in den allgemeinen
Unterricht sollte dergleichen nicht einfließen, um so weniger, als
etwas Näheres und Würdigeres sich dadurch leicht verdrängt sieht.

Ein Lehrer, der das Gefühl an einer einzigen guten Tat, an einem
einzigen guten Gedicht erwecken kann, leistet mehr als einer, der uns
ganze Reihen untergeordneter Naturbildungen der Gestalt und dem Namen
nach überliefert; denn das ganze Resultat davon ist, was wir ohnedies
wissen können, daß das Menschengebild am vorzüglichsten und einzigsten
das Gleichnis der Gottheit an sich trägt.

Dem einzelnen bleibe die Freiheit, sich mit dem zu beschäftigen, was
ihn anzieht, was ihm Freude macht, was ihm nützlich deucht; aber das
eigentliche Studium der Menschheit ist der Mensch.



Achtes Kapitel

Es gibt wenig Menschen, die sich mit dem Nächstvergangenen zu
beschäftigen wissen. Entweder das Gegenwärtige hält uns mit Gewalt an
sich, oder wir verlieren uns in die Vergangenheit und suchen das völlig
Verlorene, wie es nur möglich sein will, wieder hervorzurufen und
herzustellen. Selbst in großen und reichen Familien, die ihren
Vorfahren vieles schuldig sind, pflegt es so zu gehen, daß man des
Großvaters mehr als des Vaters gedenkt.

Zu solchen Betrachtungen ward unser Gehülfe aufgefordert, als er an
einem der schönen Tage, an welchen der scheidende Winter den Frühling
zu lügen pflegt, durch den großen, alten Schloßgarten gegangen war und
die hohen Lindenalleen, die regelmäßigen Anlagen, die sich von Eduards
Vater herschrieben, bewundert hatte. Sie waren vortrefflich gediehen in
dem Sinne desjenigen, der sie pflanzte, und nun, da sie erst anerkannt
und genossen werden sollten, sprach niemand mehr von ihnen; man
besuchte sie kaum und hatte Liebhaberei und Aufwand gegen eine andere
Seite hin ins Freie und Weite gerichtet.

Er machte bei seiner Rückkehr Charlotten die Bemerkung, die sie nicht
ungünstig aufnahm. „Indem uns das Leben fortzieht“, versetzte sie,
„glauben wir aus uns selbst zu handeln, unsre Tätigkeit, unsre
Vergnügungen zu wählen, aber freilich, wenn wir es genau ansehen, so
sind es nur die Plane, die Neigungen der Zeit, die wir mit auszuführen
genötigt sind“.

„Gewiß“, sagte der Gehülfe; „und wer widersteht dem Strome seiner
Umgebungen? Die Zeit rückt fort und in ihr Gesinnungen, Meinungen,
Vorurteile und Liebhabereien. Fällt die Jugend eines Sohnes gerade in
die Zeit der Umwendung, so kann man versichert sein, daß er mit seinem
Vater nichts gemein haben wird. Wenn dieser in einer Periode lebte, wo
man Lust hatte, sich manches zuzueignen, dieses Eigentum zu sichern, zu
beschränken, einzuengen und in der Absonderung von der Welt seinen
Genuß zu befestigen, so wird jener sodann sich auszudehnen suchen,
mitteilen, verbreiten und das Verschlossene eröffnen“.

„Ganze Zeiträume“, versetzte Charlotte, „gleichen diesem Vater und
Sohn, den Sie schildern. Von jenen Zuständen, da jede kleine Stadt ihre
Mauern und Gräben haben mußte, da man jeden Edelhof noch in einen Sumpf
baute und die geringsten Schlösser nur durch eine Zugbrücke zugänglich
waren, davon können wir uns kaum einen Begriff machen. Sogar größere
Städte tragen jetzt ihre Wälle ab, die Gräben selbst fürstlicher
Schlösser werden ausgefüllt, die Städte bilden nur große Flecken, und
wenn man so auf Reisen das ansieht, sollte man glauben, der allgemeine
Friede sei befestigt und das goldne Zeitalter vor der Tür. Niemand
glaubt sich in einem Garten behaglich, der nicht einem freien Lande
ähnlich sieht; an Kunst, an Zwang soll nichts erinnern; wir wollen
völlig frei und unbedingt Atem schöpfen. Haben Sie wohl einen Begriff,
mein Freund, daß man aus diesem in einen andern, in den vorigen Zustand
zurückkehren könne?“

„Warum nicht?“ versetzte der Gehülfe; „jeder Zustand hat seine
Beschwerlichkeit, der beschränkte sowohl als der losgebundene. Der
letztere setzt Überfluß voraus und führt zur Verschwendung. Lassen Sie
uns bei Ihrem Beispiel bleiben, das auffallend genug ist. Sobald der
Mangel eintritt, sogleich ist die Selbstbeschränkung wiedergegeben.
Menschen, die ihren Grund und Boden zu nutzen genötigt sind, führen
schon wieder Mauern um ihre Gärten auf, damit sie ihrer Erzeugnisse
sicher seien. Daraus entsteht nach und nach eine neue Ansicht der
Dinge. Das Nützliche erhält wieder die Oberhand, und selbst der
Vielbesitzende meint zuletzt auch das alles nutzen zu müssen. Glauben
Sie mir: es ist möglich, daß Ihr Sohn die sämtlichen Parkanlagen
vernachlässigt und sich wieder hinter die ernsten Mauern und unter die
hohen Linden seines Großvaters zurückzieht“.

Charlotte war im stillen erfreut, sich einen Sohn verkündigt zu hören,
und verzieh dem Gehülfen deshalb die etwas unfreundliche Prophezeiung,
wie es dereinst ihrem lieben, schönen Park ergehen könne. Sie versetzte
deshalb ganz freundlich: „wir sind beide noch nicht alt genug, um
dergleichen Widersprüche mehrmals erlebt zu haben; allein wenn man sich
in seine frühe Jugend zurückdenkt, sich erinnert, worüber man von
älteren Personen klagen gehört, Länder und Städte mit in die
Betrachtung aufnimmt, so möchte wohl gegen die Bemerkung nichts
einzuwenden sein. Sollte man denn aber einem solchen Naturgang nichts
entgegensetzen, sollte man Vater und Sohn, Eltern und Kinder nicht in
Übereinstimmung bringen können? Sie haben mir freundlich einen Knaben
geweissagt; müßte denn der gerade mit seinem Vater im Widerspruch
stehen? Zerstören, was seine Eltern erbaut haben, anstatt es zu
vollenden und zu erheben, wenn er in demselben Sinne fortfährt?“

„Dazu gibt es auch wohl ein vernünftiges Mittel“, versetzte der
Gehülfe, „das aber von den Menschen selten angewandt wird. Der Vater
erhebe seinen Sohn zum Mitbesitzer, er lasse ihn mitbauen, -pflanzen
und erlaube ihm, wie sich selbst, eine unschädliche Willkür. Eine
Tätigkeit läßt sich in die andre verweben, keine an die andre
anstückeln. Ein junger Zweig verbindet sich mit einem alten Stamme gar
leicht und gern, an den kein erwachsener Ast mehr anzufügen ist“.

Es freute den Gehülfen, in dem Augenblick, da er Abschied zu nehmen
sich genötigt sah, Charlotten zufälligerweise etwas Angenehmes gesagt
und ihre Gunst aufs neue dadurch befestigt zu haben. Schon allzulange
war er von Hause weg; doch konnte er zur Rückreise sich nicht eher
entschließen als nach völliger Überzeugung, er müsse die herannahende
Epoche von Charlottens Niederkunft erst vorbeigehen lassen, bevor er
wegen Ottiliens irgendeine Entscheidung hoffen könne. Er fügte sich
deshalb in die Umstände und kehrte mit diesen Aussichten und Hoffnungen
wieder zur Vorsteherin zurück.

Charlottens Niederkunft nahte heran. Sie hielt sich mehr in ihren
Zimmern. Die Frauen, die sich um sie versammelt hatten, waren ihre
geschlossenere Gesellschaft. Ottilie besorgte das Hauswesen, indem sie
kaum daran denken durfte, was sie tat. Sie hatte sich zwar völlig
ergeben; sie wünschte für Charlotten, für das Kind, für Eduarden sich
auch noch ferner auf das dienstlichste zu bemühen; aber sie sah nicht
ein, wie es möglich werden wollte. Nichts konnte sie vor völliger
Verworrenheit retten, als daß sie jeden Tag ihre Pflicht tat.

Ein Sohn war glücklich zur Welt gekommen, und die Frauen versicherten
sämtlich, es sei der ganze leibhafte Vater. Nur Ottilie konnte es im
stillen nicht finden, als sie der Wöchnerin Glück wünschte und das Kind
auf das herzlichste begrüßte. Schon bei den Anstalten zur Verheiratung
ihrer Tochter war Charlotten die Abwesenheit ihres Gemahls höchst
fühlbar gewesen; nun sollte der Vater auch bei der Geburt des Sohnes
nicht gegenwärtig sein; er sollte den Namen nicht bestimmen, bei dem
man ihn künftig rufen würde.

Der erste von allen Freunden, die sich beglückwünschend sehen ließen,
war Mittler, der seine Kundschafter ausgestellt hatte, um von diesem
Ereignis sogleich Nachricht zu erhalten. Er fand sich ein, und zwar
sehr behaglich. Kaum daß er seinen Triumph in Gegenwart Ottiliens
verbarg, so sprach er sich gegen Charlotten laut aus und war der Mann,
alle Sorgen zu heben und alle augenblicklichen Hindernisse
beiseitezubringen. Die Taufe sollte nicht lange aufgeschoben werden.
Der alte Geistliche, mit einem Fuß schon im Grabe, sollte durch seinen
Segen das Vergangene mit dem Zukünftigen zusammenknüpfen; Otto sollte
das Kind heißen; es konnte keinen andern Namen führen als den Namen des
Vaters und des Freundes.

Es bedurfte der entschiedenen Zudringlichkeit dieses Mannes, um die
hunderterlei Bedenklichkeiten, das Widerreden, Zaudern, Stocken,
Besser- oder Anderswissen, das Schwanken, Meinen, Um- und Wiedermeinen
zu beseitigen, da gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten aus einer
gehobenen Bedenklichkeit immer wieder neue entstehen und, indem man
alle Verhältnisse schonen will, immer der Fall eintritt, einige zu
verletzten.

Alle Meldungsschreiben und Gevatterbriefe übernahm Mittler; sie sollten
gleich ausgefertigt sein, denn ihm war selbst höchlich daran gelegen,
ein Glück, das er für die Familie so bedeutend hielt, auch der übrigen
mitunter mißwollenden und mißredenden Welt bekanntzumachen. Und
freilich waren die bisherigen leidenschaftlichen Vorfälle dem Publikum
nicht entgangen, das ohnehin in der Überzeugung steht, alles, was
geschieht, geschehe nur dazu, damit es etwas zu reden habe.

Die Feier des Taufaktes sollte würdig, aber beschränkt und kurz sein.
Man kam zusammen, Ottilie und Mittler sollten das Kind als Taufzeugen
halten. Der alte Geistliche, unterstützt vom Kirchdiener, trat mit
langsamen Schritten heran. Das Gebet war verrichtet, Ottilien das Kind
auf die Arme gelegt, und als sie mit Neigung auf dasselbe heruntersah,
erschrak sie nicht wenig an seinen offenen Augen; denn sie glaubte in
ihre eigenen zu sehen; eine solche Übereinstimmung hätte jeden
überraschen müssen. Mittler, der zunächst das Kind empfing, stutzte
gleichfalls, indem er in der Bildung desselben eine so auffallende
Ähnlichkeit, und zwar mit dem Hauptmann, erblickte, dergleichen ihm
sonst noch nie vorgekommen war.

Die Schwäche des guten alten Geistichen hatte ihn gehindert, die
Taufhandlung mit mehrerem als der gewöhnlichen Liturgie zu begleiten.
Mittler indessen, voll von dem Gegenstande, gedachte seiner frühern
Amtsverrichtungen und hatte überhaupt die Art, sich sogleich in jedem
Falle zu denken, wie er nun reden, wie er sich äußern würde. Diesmal
konnte er sich um so weniger zurückhalten, als es nur eine kleine
Gesellschaft von lauter Freunden war, die ihn umgab. Er fing daher an,
gegen das Ende des Akts mit Behaglichkeit sich an die Stelle des
Geistlichen zu versetzen, in einer muntern Rede seine Patenpflichten
und Hoffnungen zu äußern und um so mehr dabei zu verweilen, als er
Charlottens Beifall in ihrer zufriedenen Miene zu erkennen glaubte.

Daß der gute alte Mann sich gern gesetzt hätte, entging dem rüstigen
Redner, der noch viel weniger dachte, daß er ein größeres Übel
hervorzubringen auf dem Wege war; denn nachdem er das Verhältnis eines
jeden Anwesenden zum Kinde mit Nachdruck geschildert und Ottiliens
Fassung dabei ziemlich auf die Probe gestellt hatte, so wandte er sich
zuletzt gegen den Greis mit diesen Worten: „Und Sie, mein würdiger
Altvater, können nunmehr mit Simeon sprechen; ‘Herr, laß deinen Diener
in Frieden fahren; denn meine Augen haben den Heiland dieses Hauses
gesehen’“.

Nun war er im Zuge, recht glänzend zu schließen, aber er bemerkte bald,
daß der Alte, dem er das Kind hinhielt, sich zwar erst gegen dasselbe
zu neigen schien, nachher aber schnell zurücksank. Vom Fall kaum
abgehalten, ward er in einen Sessel gebracht, und man mußte ihn
ungeachtet aller augenblicklichen Beihülfe für tot ansprechen.

So unmittelbar Geburt und Tod, Sarg und Wiege nebeneinander zu sehen
und zu denken, nicht bloß mit der Einbildungskraft, sondern mit den
Augen diese ungeheuern Gegensätze zusammenzufassen, war für die
Umstehenden eine schwere Aufgabe, je überraschender sie vorgelegt
wurde. Ottilie allein betrachtete den Eingeschlummerten, der noch immer
seine freundliche, einnehmende Miene behalten hatte, mit einer Art von
Neid. Das Leben ihrer Seele war getötet; warum sollte der Körper noch
erhalten werden?

Führten sie auf diese Weise gar manchmal die unerfreulichen
Begebenheiten des Tags auf die Betrachtung der Vergänglichkeit, des
Scheidens, des Verlierens, so waren ihr dagegen wundersame nächtliche
Erscheinungen zum Trost gegeben, die ihr das Dasein des Geliebten
versicherten und ihr eigenes befestigten und belebten. Wenn sie sich
abends zur Ruhe gelegt und im süßen Gefühl noch zwischen Schlaf und
Wachen schwebte, schien es ihr, als wenn sie in einen ganz hellen, doch
mild erleuchteten Raum hineinblickte. In diesem sah sie Eduarden ganz
deutlich, und zwar nicht gekleidet, wie sie ihn sonst gesehen, sondern
im kriegerischen Anzug, jedesmal in einer andern Stellung, die aber
vollkommen natürlich war und nichts Phantastisches an sich hatte:
stehend, gehend, liegend, reitend. Die Gestalt, bis aufs kleinste
ausgemalt, bewegte sich willig vor ihr, ohne daß sie das mindeste dazu
tat, ohne daß sie wollte oder die Einbildungskraft anstrengte. Manchmal
sah sie ihn auch umgeben, besonders von etwas Beweglichem, das dunkler
war als der helle Grund; aber sie unterschied kaum Schattenbilder, die
ihr zuweilen als Menschen, als Pferde, als Bäume und Gebirge vorkommen
konnten. Gewöhnlich schlief sie über der Erscheinung ein, und wenn sie
nach einer ruhigen Nacht morgens wieder erwachte, so war sie erquickt,
getröstet; sie fühlte sich überzeugt, Eduard lebe noch, sie stehe mit
ihm noch in dem innigsten Verhältnis.



Neuntes Kapitel

Der Frühling war gekommen, später, aber auch rascher und freudiger als
gewöhnlich. Ottilie fand nun im Garten die Frucht ihres Vorsehens;
alles keimte, grünte und blühte zur rechten Zeit; manches, was hinter
wohlangelegten Glashäusern und Beeten vorbereitet worden, trat nun
sogleich der endlich von außen wirkenden Natur entgegen, und alles, was
zu tun und zu besorgen war, blieb nicht bloß hoffnungsvolle Mühe wie
bisher, sondern ward zum heitern Genusse.

An dem Gärtner aber hatte sie zu trösten über manche durch Lucianens
Wildheit entstandene Lücke unter den Topfgewächsen, über die zerstörte
Symmetrie mancher Baumkrone. Sie machte ihm Mut, daß sich das alles
bald wieder herstellen werde; aber er hatte zu ein tiefes Gefühl, zu
einen reinen Begriff von seinem Handwerk, als daß diese Trostgründe
viel bei ihm hätten fruchten sollen. So wenig der Gärtner sich durch
andere Liebhabereien und Neigungen zerstreuen darf, so wenig darf der
ruhige Gang unterbrochen werden, den die Pflanze zur dauernden oder zur
vorübergehenden Vollendung nimmt. Die Pflanze gleicht den eigensinnigen
Menschen, von denen man alles erhalten kann, wenn man sie nach ihrer
Art behandelt. Ein ruhiger Blick, eine stille Konsequenz, in jeder
Jahrszeit, in jeder Stunde das ganz Gehörige zu tun, wird vielleicht
von niemand mehr als vom Gärtner verlangt.

Diese Eigenschaften besaß der gute Mann in einem hohen Grade, deswegen
auch Ottilie so gern mit ihm wirkte; aber sein eigentliches Talent
konnte er schon einige Zeit nicht mehr mit Behaglichkeit ausüben. Denn
ob er gleich alles, was die Baum- und Küchengärtnerei betraf, auch die
Erfordernisse eines ältern Ziergartens, vollkommen zu leisten verstand,
wie denn überhaupt einem vor dem andern dieses oder jenes gelingt, ob
er schon in Behandlung der Orangerie, der Blumenzwiebeln, der Nelken-
und Aurikelnstöcke die Natur selbst hätte herausfordern können, so
waren ihm doch die neuen Zierbäume ud Modeblumen einigermaßen fremd
geblieben, und er hatte vor dem unendlichen Felde der Botanik, das sich
nach der Zeit auftat, und den darin herumsummenden fremden Namen eine
Art von Scheu, die ihn verdrießlich machte. Was die Herrschaft voriges
Jahr zu verschreiben angefangen, hielt er um so mehr für unnützen
Aufwand und Verschwendung, als er gar manche kostbare Pflanze ausgehen
sah und mit den Handelsgärtnern, die ihn, wie er glaubte, nicht redlich
genug bedienten, in keinem sonderlichen Verhältnisse stand.

Er hatte sich darüber nach mancherlei Versuchen eine Art von Plan
gemacht, in welchem ihn Ottilie um so mehr bestärkte, als er auf die
Wiederkehr Eduards eigentlich gegründet war, dessen Abwesenheit man in
diesem wie in manchem andern Falle täglich nachteiliger empfinden
mußte.

Indem nun die Pflanzen immer mehr Wurzel schlugen und Zweige trieben,
fühlte sich auch Ottilie immer mehr an diese Räume gefesselt. Gerade
vor einem Jahre trat sie als Fremdling, als ein unbedeutendes Wesen
hier ein; wieviel hatte sie sich seit jener Zeit nicht erworben! Aber
leider wieviel hatte sie nicht auch seit jener Zeit wieder verloren!
Sie war nie so reich und nie so arm gewesen. Das Gefühl von beidem
wechselte augenblicklich miteinander ab, ja durchkreuzte sich aufs
innigste, sodaß sie sich nicht anders zu helfen wußte, als daß sie
immer wieder das Nächste mit Anteil, ja mit Leidenschaft ergriff.

Daß alles, was Eduarden besonders lieb war, auch ihre Sorgfalt am
stärksten an sich zog, läßt sich denken; ja warum sollte sie nicht
hoffen, daß er selbst nun bald wiederkommen, daß er die fürsorgliche
Dienstlichkeit, die sie dem Abwesenden geleistet, dankbar gegenwärtig
bemerken werde?

Aber noch auf eine viel andre Weise war sie veranlaßt, für ihn zu
wirken. Sie hatte vorzüglich die Sorge für das Kind übernommen, dessen
unmittelbare Pflegerin sie um so mehr werden konnte, als man es keiner
Amme übergeben, sondern mit Milch und Wasser aufzuziehen sich
entschieden hatte. Es sollte in jener schönen Zeit der freien Luft
genießen; und so trug sie es am liebsten selbst heraus, trug das
schlafende, unbewußte zwischen Blumen und Blüten her, die dereinst
seiner Kindheit so freundlich entgegenlachen sollten, zwischen jungen
Sträuchen und Pflanzen, die mit ihm in die Höhe zu wachsen durch ihre
Jugend bestimmt schienen. Wenn sie um sich her sah, so verbarg sie sich
nicht, zu welchem großen, reichen Zustande das Kind geboren sei; denn
fast alles, wohin das Auge blickte, sollte dereinst ihm gehören. Wie
wünschenswert war es zu diesem allen, daß es vor den Augen des Vaters,
der Mutter aufwächse und eine erneute, frohe Verbindung bestätigte!

Ottilie fühlte dies alles so rein, daß sie sichs als entschieden
wirklich dachte und sich selbst dabei gar nicht empfand. Unter diesem
klaren Himmel, bei diesem hellen Sonnenschein ward es ihr auf einmal
klar, daß ihre Liebe, um sich zu vollenden, völlig uneigennützig werden
müsse; ja in manchen Augenblicken glaubte sie diese Höhe schon erreicht
zu haben. Sie wünschte nur das Wohl ihres Freundes, sie glaubte sich
fähig, ihm zu entsagen, sogar ihn niemals wiederzusehen, wenn sie ihn
nur glücklich wisse. Aber ganz entschieden war sie für sich, niemals
einem andern anzugehören.

Daß der Herbst ebenso herrlich würde wie der Frühling, dafür war
gesorgt. Alle sogenannten Sommergewächse, alles, was im Herbst mit
Blühen nicht enden kann und sich der Kälte noch keck
entgegenentwickelt, Astern besonders, waren in der größten
Mannigfaltigkeit gesäet und sollten nun, überallhin verpflanzt, einen
Sternhimmel über die Erde bilden.

Aus Ottiliens Tagebuche

Einen guten Gedanken, den wir gelesen, etwas Auffallendes, das wir
gehört, tragen wir wohl in unser Tagebuch. Nähmen wir uns aber zugleich
die Mühe, aus den Briefen unserer Freunde eigentümliche Bemerkungen,
originelle Ansichten, flüchtige geistreiche Worte auszuzeichnen, so
würden wir sehr reich werden. Briefe hebt man auf, um sie nie wieder zu
lesen; man zerstört sie zuletzt einmal aus Diskretion, und so
verschwindet der schönste, unmittelbarste Lebenshauch unwiederbringlich
für uns und andre. Ich nehme mir vor, dieses Versäumnis
wiedergutzumachen.

So wiederholt sich denn abermals das Jahresmärchen von vorn. Wir sind
nun wieder, Gott sei Dank! An seinem artigsten Kapitel. Veilchen und
Maiblumen sind wie Überschriften oder Vignetten dazu. Es macht uns
immer einen angenehmen Eindruck, wenn wir sie in dem Buche des Lebens
wieder aufschlagen.

Wir schelten die Armen, besonders die Unmündigen, wenn sie sich an den
Straßen herumlegen und betteln. Bemerken wir nicht, daß sie gleich
tätig sind, sobald es was zu tun gibt? Kaum entfaltet die Natur ihre
freundlichen Schätze, so sind die Kinder dahinterher, um ein Gewerbe zu
eröffnen; keines bettelt mehr, jedes reicht dir einen Strauß; es hat
ihn gepflückt, ehe du vom Schlaf erwachtest, und das Bittende sieht
dich so freundlich an wie die Gabe. Niemand sieht erbärmlich aus, der
sich einiges Recht fühlt, fordern zu dürfen.

Warum nur das Jahr manchmal so kurz, manchmal so lang ist, warum es so
kurz scheint und so lang in der Erinnerung! Mir ist es mit dem
vergangenen so, und nirgends auffallender als im Garten, wie
Vergängliches und Dauerndes ineinandergreift. Und doch ist nichts so
flüchtig, das nicht eine Spur, das nicht seinesgleichen zurücklasse.

Man läßt sich den Winter auch gefallen. Man glaubt sich freier
auszubreiten, wenn die Bäume so geisterhaft, so durchsichtig vor uns
stehen. Sie sind nichts, aber sie decken auch nichts zu. Wie aber
einmal Knospen und Blüten kommen, dann wird man ungeduldig, bis das
volle Laub hervortritt, bis die Landschaft sich verkörpert und der Baum
sich als eine Gestalt uns entgegendrängt.

Alles Vollkommene in seiner Art muß über seine Art hinausgehen, es muß
etwas anderes, Unvergleichbares werden. In manchen Tönen ist die
Nachtigall noch Vogel; dann steigt sie über ihre Klasse hinüber und
scheint jedem Gefiederten andeuten zu wollen, was eigentlich singen
heiße.

Ein Leben ohne Liebe, ohne die Nähe des Geliebten ist nur eine „Comédie
à tiroir“, ein schlechtes Schubladenstück. Man schiebt eine nach der
andern heraus und wieder hinein und und eilt zur folgenden. Alles, was
auch Gutes und Bedeutendes vorkommt, hängt nur kümmerlich zusammen. Man
muß überall von vorn anfangen und möchte überall enden.



Zehntes Kapitel

Charlotte von ihrer Seite befindet sich munter und wohl. Sie freut sich
an dem tüchtigen Knaben, dessen vielversprechende Gestalt ihr Auge und
Gemüt stündlich beschäftigt. Sie erhält durch ihn einen neuen Bezug auf
die Welt und auf den Besitz. Ihre alte Tätigkeit regt sich wieder; sie
erblickt, wo sie auch hinsieht, im vergangenen Jahre vieles getan und
empfindet Freude am Getanen. Von einem eigenen Gefühl belebt, steigt
sie zur Mooshütte mit Ottilien und dem Kinde; und indem sie dieses auf
den kleinen Tisch als auf einen häuslichen Altar niederlegt und noch
zwei Plätze leer sieht, gedenkt sie der vorigen Zeiten, und eine neue
Hoffnung für sie und Ottilien dringt hervor.

Junge Frauenzimmer sehen sich bescheiden vielleicht nach diesem oder
jenem Jüngling um, mit stiller Prüfung, ob sie ihn wohl zum Gatten
wünschten; wer aber für eine Tochter oder einen weiblichen Zögling zu
sorgen hat, schaut in einem weitern Kreis umher. So ging es auch in
diesem Augenblick Charlotten, der eine Verbindung des Hauptmanns mit
Ottilien nicht unmöglich schien, wie sie doch auch schon ehemals in
dieser Hütte nebeneinander gesessen hatten. Ihr war nicht unbekannt
geblieben, daß jene Aussicht auf eine vorteilhafte Heirat wieder
verschwunden sei.

Charlotte stieg weiter, und Ottilie trug das Kind. Jene überließ sich
mancherlei Betrachtungen. Auch auf dem festen Lande gibt es wohl
Schiffbruch; sich davon auf das schnellste zu erholen und herzustellen,
ist schön und preiswürdig. Ist doch das Leben nur auf Gewinn und
Verlust berechnet! Wer macht nicht irgendeine Anlage und wird darin
gestört! Wie oft schlägt man einen Weg ein und wird davon abgeleitet!
Wie oft werden wir von einem scharf ins Auge gefaßten Ziel abgelenkt,
um ein höheres zu erreichen! Der Reisende bricht unterwegs zu seinem
höchsten Verdruß ein Rad und gelangt durch diesen unangenehmen Zufall
zu den erfreulichsten Bekanntschaften und Verbindungen, die auf sein
ganzes Leben Einfluß haben. Das Schicksal gewährt uns unsre Wünsche,
aber auf seine Weise, um uns etwas über unsere Wünsche geben zu können.

Diese und ähnliche Betrachtungen waren es, unter denen Charlotte zum
neuen Gebäude auf der Höhe gelangte, wo sie vollkommen bestätigt
wurden. Denn die Umgebung war viel schöner, als man sichs hatte denken
können. Alles störende Kleinliche war ringsumher entfernt, alles Gute
der Landschaft, was die Natur, was die Zeit daran getan hatte, trat
reinlich hervor und fiel ins Auge, und schon grünten die jungen
Pflanzungen, die bestimmt waren, einige Lücken auszufüllen und die
abgesonderten Teile angenehm zu verbinden.

Das Haus selbst war nahezu bewohnbar, die Aussicht, besonders aus den
obern Zimmern, höchst mannigfaltig. Je länger man sich umsah, desto
mehr Schönes entdeckte man. Was mußten nicht hier die verschiedenen
Tagszeiten, was Mond und Sonne für Wirkungen hervorbringen! Hier zu
verweilen war höchst wünschenswert, und wie schnell ward die Lust zu
bauen und zu schaffen in Charlotten wieder erweckt, da sie alle grobe
Arbeit getan fand! Ein Tischer, ein Tapezier, ein Maler, der mit
Patronen und leichter Vergoldung sich zu helfen wußte, nur dieser
bedurfte man, und in kurzer Zeit war das Gebäude im Stande. Keller und
Küche wurden schnell eingerichtet; denn in der Entfernung vom Schlosse
mußte man alle Bedürfnisse um sich versammeln. So wohnten die
Frauenzimmer mit dem Kinde nun oben, und von diesem Aufenthalt, als von
einem neuen Mittelpunkt, eröffneten sich ihnen unerwartete
Spaziergänge. Sie genossen vergnüglich in einer höheren Region der
freien, frischen Luft bei dem schönsten Wetter.

Ottiliens liebster Weg, teils allein, teils mit dem Kinde, ging
herunter nach den Platanen auf einem bequemen Fußsteig, der sodann zu
dem Punkte leitete, wo einer der Kähne angewunden war, mit denen man
überzufahren pflegte. Sie erfreute sich manchmal einer Wasserfahrt,
allein ohne das Kind, weil Charlotte deshalb einige Besorgnis zeigte.
Doch verfehlte sie nicht, täglich den Gärtner im Schloßgarten zu
besuchen und an seiner Sorgfalt für die vielen Pflanzenzöglinge, die
nun alle der freien Luft genossen, freundlich teilzunehmen.

In dieser schönen Zeit kam Charlotten der Besuch eines Engländers sehr
gelegen, der Eduarden auf Reisen kennengelernt, einigemal getroffen
hatte und nunmehr neugierig war, die schönen Anlagen zu sehen, von
denen er soviel Gutes erzählen hörte. Er brachte ein
Empfehlungsschreiben vom Grafen mit und stellte zugleich einen stillen,
aber sehr gefälligen Mann als seinen Begleiter vor. Indem er nun bald
mit Charlotten und Ottilien, bald mit Gärtnern und Jägern, öfters mit
seinem Begleiter und manchmal allein die Gegend durchstrich, so konnte
man seinen Bemerkungen wohl ansehen, daß er ein Liebhaber und Kenner
solcher Anlagen war, der wohl auch manche dergleichen selbst ausgeführt
hatte. Obgleich in Jahren, nahm er auf eine heitere Weise an allem
teil, was dem Leben zur Zierde gereichen und es bedeutend machen kann.

In seiner Gegenwart genossen die Frauenzimmer erst vollkommen ihrer
Umgebung. Sein geübtes Auge empfing jeden Effekt ganz frisch, und er
hatte um so mehr Freude an dem Entstandenen, als er die Gegend vorher
nicht gekannt und, was man daran getan, von dem, was die Natur
geliefert, kaum zu unterscheiden wußte.

Man kann wohl sagen, daß durch seine Bemerkungen der Park wuchs und
sich bereicherte. Schon zum voraus erkannte er, was die neuen,
heranstrebenden Pflanzungen versprachen. Keine Stelle blieb ihm
unbemerkt, wo noch irgendeine Schönheit hervorzuheben oder anzubringen
war. Hier deutete er auf eine Quelle, welche, gereinigt, die Zierde
einer ganzen Buschpartie zu werden versprach, hier auf eine Höhle, die,
ausgeräumt und erweitert, einen erwünschten Ruheplatz geben konnte,
indessen man nur wenige Bäume zu fällen brauchte, um von ihr aus
herrliche Felsenmassen aufgetürmt zu erblicken. Er wünschte den
Bewohnern Glück, daß ihnen so manches nachzuarbeiten übrigblieb, und
ersuchte sie, damit nicht zu eilen, sondern für folgende Jahre sich das
Vergnügen des Schaffens und Einrichtens vorzubehalten.

Übrigens war er außer den geselligen Stunden keineswegs lästig; denn er
beschäftigte sich die größte Zeit des Tags, die malerischen Aussichten
des Parks in einer tragbaren dunklen Kammer aufzufangen und zu
zeichnen, um dadurch sich und andern von seinen Reisen eine schöne
Frucht zu gewinnen. Er hatte dieses schon seit mehreren Jahren in allen
bedeutenden Gegenden getan und sich dadurch die angenehmste und
interessanteste Sammlung verschafft. Ein großes Portefeuille, das er
mit sich führte, zeigte er den Damen vor und unterhielt sie teils durch
das Bild, teils durch die Auslegung. Sie freuten sich, hier in ihrer
Einsamkeit die Welt so bequem zu durchreisen, Ufer und Häfen, Berge,
Seen und Flüsse, Städte, Kastelle und manches andre Lokal, das in der
Geschichte einen Namen hat, vor sich vorbeiziehen zu sehen.

Jede von beiden Frauen hatte ein besonderes Interesse, Charlotte das
allgemeinere, gerade an dem, wo sich etwas historisch Merkwürdiges
fand, während Ottilie sich vorzüglich bei den Gegenden aufhielt, wovon
Eduard viel zu erzählen pflegte, wo er gern verweilt, wohin er öfters
zurückgekehrt; denn jeder Mensch hat in der Nähe und in der Ferne
gewisse örtliche Einzelheiten, die ihn anziehen, die ihm seinem
Charakter nach, um des ersten Eindrucks, gewisser Umstände, der
Gewohnheit willen besonders lieb und aufregend sind.

Sie fragte daher den Lord, wo es ihm denn am besten gefalle und wo er
nun seine Wohnung aufschlagen würde, wenn er zu wählen hätte. Da wußte
er denn mehr als eine schöne Gegend vorzuzeigen und, was ihm dort
widerfahren, um sie ihm lieb und wert zu machen, in seinem eigens
akzentuierten Französisch gar behaglich mitzuteilen.

Auf die Frage hingegen, wo er sich denn jetzt gewöhnlich aufhalte,
wohin er am liebsten zurückkehre, ließ er sich ganz unbewunden, doch
den Frauen unerwartet, also vernehmen:

„ich habe mir nun angewöhnt, überall zu Hause zu sein, und finde
zuletzt nichts bequemer, als daß andre für mich bauen, pflanzen und
sich häuslich bemühen. Nach meinen eigenen Besitzungen sehne ich mich
nicht zurück, teils aus politischen Ursachen, vorzüglich aber, weil
mein Sohn, für den ich alles eigentlich getan und eingerichtet, dem ich
es zu übergeben, mit dem ich es noch zu genießen hoffte, an allem
keinen Teil nimmt, sondern nach Indien gegangen ist, um sein Leben
dort, wie mancher andere, höher zu nutzen oder gar zu vergeuden.

Gewiß, wir machen viel zu viel vorarbeitenden Aufwand aufs Leben.
Anstatt daß wir gleich anfingen, uns in einem mäßigen Zustand behaglich
zu finden, so gehen wir immer mehr ins Breite, um es uns immer
unbequemer zu machen. Wer genießt jetzt meine Gebäude, meinen Park,
meine Gärten? Nicht ich, nicht einmal die Meinigen: fremde Gäste,
Neugierige, unruhige Reisende.

Selbst bei vielen Mitteln sind wir immer nur halb und halb zu Hause,
besonders auf dem Lande, wo uns manches Gewohnte der Stadt fehlt. Das
Buch, das wir am eifrigsten wünschten, ist nicht zur Hand, und gerade,
was wir am meisten bedürften, ist vergessen. Wir richten uns immer
häuslich ein, um wieder auszuziehen, und wenn wir es nicht mit Willen
und Willkür tun, so wirken Verhältnisse, Leidenschaften, Zufälle,
Notwendigkeit und was nicht alles“.

Der Lord ahnete nicht, wie tief durch seine Betrachtungen die
Freundinnen getroffen wurden. Und wie oft kommt nicht jeder in diese
Gefahr, der eine allgemeine Betrachtung selbst in einer Gesellschaft,
deren Verhältnisse ihm sonst bekannt sind, ausspricht! Charlotten war
eine solche zufällige Verletzung auch durch Wohlwollende und
Gutmeinende nichts Neues; und die Welt lag ohnehin so deutlich vor
ihren Augen, daß sie keinen besondern Schmerz empfand, wenngleich
jemand sie unbedachtsam und ungvorsichtig nötigte, ihren Blick da- oder
dorthin auf eine unerfreuliche Stelle zu richten. Ottilie hingegen, die
in halbbewußter Jugend mehr ahnete als sah und ihren Blick wegwenden
durfte, ja mußte von dem, was sie nicht sehen mochte und sollte,
Ottilie ward durch diese traulichen Reden in den schrecklichsten
Zustand versetzt; denn es zerriß mit Gewalt vor ihr der anmutige
Schleier, und es schien ihr, als wenn alles, was bisher für Haus und
Hof, für Garten, Park und die ganze Umgebung geschehen war, ganz
eigentlich umsonst sei, weil der, dem es alles gehörte, es nicht
genösse, weil auch der, wie der gegenwärtige Gast, zum Herumschweifen
in der Welt, und zwar zu dem gefährlichsten, durch die Liebsten und
Nächsten gedrängt worden. Sie hatte sich an Hören und Schweigen gewöhnt
aber sie saß diesmal in der peinlichsten Lage, die durch des Fremden
weiteres Gespräch eher vermehrt als vermindert wurde, das er mit
heiterer Eigenheit und Bedächtlichkeit fortsetzte.

„Nun glaub ich“, sagte er, „auf dem rechten Wege zu sein, da ich mich
immerfort als einen Reisenden betrachte, der vielem entsagt, um vieles
zu genießen. Ich bin an den Wechsel gewöhnt, ja er wird mir Bedürfnis,
wie man in der Oper immer wieder auf eine neue Dekoration wartet,
gerade weil schon so viele dagewesen. Was ich mir von dem besten und
dem schlechtesten Wirtshause versprechen darf, ist mir bekannt; es mag
so gut oder so schlimm sein, als es will, nirgends find ich das
Gewohnte, und am Ende läuft es auf eins hinaus, ganz von einer
notwendigen Gewohnheit oder ganz von der willkürlichsten Zufälligkeit
abzuhangen. Wenigstens habe ich jetzt nicht den Verdruß, daß etwas
verlegt oder verloren ist, daß mir ein tägliches Wohnzimmer unbrauchbar
wird, weil ich es muß reparieren lassen, daß man mir eine liebe Tasse
zerbricht und es mir eine ganze Zeit aus keiner andern schmecken will.
Alles dessen bin ich überhoben, und wenn mir das Haus über dem Kopf zu
brennen anfängt, so packen meine Leute gelassen ein und auf, und wir
fahren zu Hofraum und Stadt hinaus. Und bei allen diesen Vorteilen,
wenn ich es genau berechne, habe ich am Ende des Jahres nicht mehr
ausgegeben, als es mich zu Hause gekostet hätte“.

Bei dieser Schilderung sah Ottilie nur Eduarden vor sich, wie er nun
auch mit Entbehren und Beschwerde auf ungebahnten Straßen hinziehe, mit
Gefahr und Not zu Felde liege und bei soviel Unbestand und Wagnis sich
gewöhne, heimatlos und freundlos zu sein, alles wegzuwerfen, nur um
nicht verlieren zu können. Glücklicherweise trennte sich die
Gesellschaft für einige Zeit. Ottilie fand Raum, sich in der Einsamkeit
auszuweinen. Gewaltsamer hatte sie kein dumpfer Schmerz ergriffen als
diese Klarheit, die sie sich noch klarer zu machen strebte, wie man es
zu tun pflegt, daß man sich selbst peinigt, wenn man einmal auf dem
Wege ist, gepeinigt zu werden.

Der Zustand Eduards kam ihr so kümmerlich, so jämmerlich vor, daß sie
sich entschloß, es koste, was es wolle, zu seiner Wiedervereinigung mit
Charlotten alles beizutragen, ihren Schmerz und ihre Liebe an
irgendeinem stillen Orte zu verbergen und durch irgendeine Art von
Tätigkeit zu betriegen.

Indessen hatte der Begleiter des Lords, ein verständiger, ruhiger Mann
und guter Beobachter, den Mißgriff in der Unterhaltung bemerkt und die
Ähnlichkeit der Zustände seinem Freunde offenbart. Dieser wußte nichts
von den Verhältnissen der Familie; allein jener, den eigentlich auf der
Reise nichts mehr interessierte als die sonderbaren Ereignisse, welche
durch natürliche und künstliche Verhältnisse, durch den Konflikt des
Gesetzlichen und des Ungebändigten, des Verstandes und der Vernunft,
der Leidenschaft und des Vorurteils hervorgebracht werden, jener hatte
sich schon früher und mehr noch im Hause selbst mit allem bekannt
gemacht, was vorgegangen war und noch vorging.

Dem Lord tat es leid, ohne daß er darüber verlegen gewesen wäre. Man
müßte ganz in Gesellschaft schweigen, wenn man nicht manchmal in den
Fall kommen sollte; denn nicht allein bedeutende Bemerkungen, sondern
die trivialsten Äußerungen können auf eine so mißklingende Weise mit
dem Interesse der Gegenwärtigen zusammentreffen. „Wir wollen es heute
abend wiedergutmachen“, sagte der Lord, „und uns aller allgemeinen
Gespräche enthalten. Geben Sie der Gesellschaft etwas von den vielen
angenehmen und bedeutenden Anekdoten und Geschichten zu hören, womit
Sie Ihr Portefeuille und Ihr Gedächtnis auf unserer Reise bereichert
haben!“

Allein auch mit dem besten Vorsatze gelang es den Fremden nicht, die
Freunde diesmal mit einer unverfänglichen Unterhaltung zu erfreuen.
Denn nachdem der Begleiter durch manche sonderbare, bedeutende,
heitere, rührende, furchtbare Geschichten die Aufmerksamkeit erregt und
die Teilnahme aufs höchste gespannt hatte, so dachte er mit einer zwar
sonderbaren, aber sanfteren Begebenheit zu schließen und ahnete nicht,
wie nahe diese seinen Zuhörern verwandt war.

Die wunderlichen Nachbarskinder
Novelle

Zwei Nachbarskinder von bedeutenden Häusern, Knabe und Mädchen, in
verhältnismäßigem Alter, um dereinst Gatten zu werden, ließ man in
dieser angenehmen Aussicht miteinander aufwachsen, und die
beiderseitigen Eltern freuten sich einer künftigen Verbindung. Doch man
bemerkte gar bald, daß die Absicht zu mißlingen schien, indem sich
zwischen den beiden trefflichen Naturen ein sonderbarer Widerwille
hervortrat. Vielleicht waren sie einander zu ähnlich. Beide in sich
selbst gewendet, deutlich in ihrem Wollen, fest in ihren Vorsätzen;
jedes einzeln geliebt und geehrt von seinen Gespielen; immer
Widersacher, wenn sie zusammen waren, immer aufbauend für sich allein,
immer wechselsweise zerstörend, wo sie sich begegneten, nicht
wetteifernd nach einem Ziel, aber immer kämpfend um einen Zweck;
gutartig durchaus und liebenswürdig und nur hassend, ja bösartig, indem
sie sich aufeinander bezogen.

Dieses wunderliche Verhältnis zeigte sich schon bei kindischen Spielen,
es zeigte sich bei zunehmenden Jahren. Und wie die Knaben Krieg zu
spielen, sich in Parteien zu sondern, einander Schlachten zu liefern
pflegen, so stellte sich das trozig mutige Mädchen einst an die Spitze
des einen Heers und focht gegen das andre mit solcher Gewalt und
Erbitterung, daß dieses schimpflich wäre in die Flucht geschlagen
worden, wenn ihr einzelner Widersacher sich nicht sehr brav gehalten
und seine Gegnerin doch noch zuletzt entwaffnet und gefangengenommen
hätte. Aber auch da noch wehrte sie sich so gewaltsam, daß er, um seine
Augen zu erhalten und die Feindin doch nicht zu beschäftigen, sein
seidenes Halstuch abreißen und ihr die Hände damit auf den Rücken
binden mußte.

Dies verzieh sie ihm nie, ja sie machte so heimliche Anstalten und
Versuche, ihn zu beschädigen, daß die Eltern, die auf diese seltsamen
Leidenschaften schon längst achtgehabt, sich miteinander verständigen
und beschlossen, die beiden feindlichen Wesen zu trennen und jene
lieblichen Hoffnungen aufzugeben.

Der Knabe tat sich in seinen neuen Verhältnissen bald hervor. Jede Art
von Unterricht schlug bei ihm an. Gönner und eigene Neigung bestimmten
ihn zum Soldatenstande. Überall, wo er sich fand, war er geliebt und
geehrt. Seine tüchtige Natur schien nur zum Wohlsein, zum Behagen
anderer zu wirken, und er war in sich, ohne deutliches Bewußtsein,
recht glücklich, den einzigen Widersacher verloren zu haben, den die
Natur ihm zugedacht hatte.

Das Mädchen dagegen trat auf einmal in einen veränderten Zustand. Ihre
Jahre, eine zunehmende Bildung und mehr noch ein gewisses inneres
Gefühl zogen sie von den heftigen Spielen hinweg, die sie bisher in
Gesellschaft der Knaben auszuüben pflegte. Im ganzen schien ihr etwas
zu fehlen, nichts war um sie herum, das wert gewesen wäre, ihren Haß zu
erregen. Liebenswürdig hatte sie noch niemanden gefunden.

Ein junger Mann, älter als ihr ehemaliger nachbarlicher Widersacher,
von Stand, Vermögen und Bedeutung, beliebt in der Gesellschaft, gesucht
von Frauen, wendete ihr seine ganze Neigung zu. Es war das erstemal,
daß sich ein Freund, ein Liebhaber, ein Diener um sie bemühte. Der
Vorzug, den er ihr vor vielen gab, die älter, gebildeter, glänzender
und anspruchsreicher waren als sie, tat ihr gar zu wohl. Seine
fortgesetzte Aufmerksamkeit, ohne daß er zudringlich gewesen wäre, sein
treuer Beistand bei verschiedenen unangenehmen Zufällen, sein gegen
ihre Eltern zwar ausgesprochnes, doch ruhiges und nur hoffnungsvolles
Werben, da sie freilich noch sehr jung war: das alles nahm sie für ihn
ein, wozu die Gewohnheit, die äußern, nun von der Welt als bekannt
angenommenen Verhältnisse das Ihrige beitrugen. Sie war so oft Braut
genannt worden, daß sie sich endlich selbst dafür hielt, und weder sie
noch irgend jemand dachte daran, daß noch eine Prüfung nötig sei, als
sie den Ring mit demjenigen wechselte, der so lange Zeit für ihren
Bräutigam galt.

Der ruhige Gang, den die ganze Sache genommen hatte, war auch durch das
Verlöbnis nicht beschleunigt worden. Man ließ eben von beiden Seiten
alles so fortgewähren, man freute sich des Zusammenlebens und wollte
die gute Jahreszeit durchaus noch als einen Frühling des künftigen
ernsteren Lebens genießen.

Indessen hatte der Entfernte sich zum schönsten ausgebildet, eine
verdiente Stufe seiner Lebensbestimmung erstiegen und kam mit Urlaub,
die Seinigen zu besuchen. Auf eine ganz natürliche, aber doch
sonderbare Weise stand er seiner schönen Nachbarin abermals entgegen.
Sie hatte in der letzten Zeit nur freundliche, bräutliche
Familienempfindungen bei sich genährt, sie war mit allem, was sie
umgab, in Übereinstimmung; sie glaubte glücklich zu sein und war es
auch auf gewisse Weise. Aber nun stand ihr zum erstenmal seit langer
Zeit wieder etwas entgegen: es war nicht hassenswert; sie war des
Hasses unfähig geworden, ja der kindische Haß, der eigentlich nur ein
dunkles Anerkennen des inneren Wertes gewesen, äußerte sich nun in
frohem Erstaunen, erfreulichem Betrachten, gefälligem Eingestehen, halb
willigem halb unwilligem und doch notwendigem Annahen, und das alles
war wechselseitig. Eine lange Entfernung gab zu längeren Unterhaltungen
Anlaß. Selbst jene kindische Unvernunft diente den Aufgeklärteren zu
scherzhafter Erinnerung, und es war, als wenn man sich jenen neckischen
Haß wenigstens durch eine freundschaftliche, aufmerksame Behandlung
vergüten müsse, als wenn jenes gewaltsame Verkennen nunmehr nicht ohne
ein ausgesprochenes Anerkennen bleiben dürfe.

Von seiner Seite blieb alles in einem verständigen, wünschenswerten
Maß. Sein Stand, seine Verhältnisse, sein Streben, sein Ehrgeiz
beschäftigten ihn so reichlich, daß er die Freundlichkeit der schönen
Braut als eine dankenswerte Zugabe mit Behaglichkeit aufnahm, ohne sie
deshalb in irgendeinem Bezug auf sich zu betrachten oder sie ihrem
Bräutigam zu mißgönnen, mit dem er übrigens in den besten Verhältnissen
stand.

Bei ihr hingegen sah es ganz anders aus. Sie schien sich wie aus einem
Traum erwacht. Der Kampf gegen ihren jungen Nachbar war die erste
Leidenschaft gewesen, und dieser heftige Kampf war doch nur, unter der
Form des Widerstrebens, eine heftige, gleichsam angeborne Neigung. Auch
kam es ihr in der Erinnerung nicht anders vor, als daß sie ihn immer
geliebt habe. Sie lächelte über jenes feindliche Suchen mit den Waffen
in der Hand; sie wollte sich des angenehmsten Gefühls erinnern, als er
sie entwaffnete; sie bildete sich ein, die größte Seligkeit empfunden
zu haben, da er sie band, und alles, was sie zu seinem Schaden und
Verdruß unternommen hatte, kam ihr nur als unschuldiges Mittel vor,
seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Sie verwünschte jene Trennung,
sie bejammerte den Schlaf, in den sie verfallen, sie verfluchte die
schleppende, träumerische Gewohnheit, durch die ihr ein so
unbedeutender Bräutigam hatte werden können; sie war verwandelt,
doppelt verwandelt, vorwärts und rückwärts, wie man es nehmen will.

Hätte jemand ihre Empfindungen, die sie ganz geheimhielt, entwickeln
und mit ihr teilen können, so würde er sie nicht gescholten haben; denn
freilich konnte der Bräutigam die Vergleichung mit dem Nachbar nicht
aushalten, sobald man sie nebeneinander sah. Wenn man dem einen ein
gewisses Zutrauen nicht versagen konnte, so erregte der andere das
vollste Vertrauen; wenn man den einen gern zur Gesellschaft mochte, so
wünschte man sich den andern zum Gefährten; und dachte man gar an
höhere Teilnahme, an außerordentliche Fälle, so hätte man wohl an dem
einen gezweifelt, wenn einem der andere vollkommene Gewißheit gab. Für
solche Verhältnisse ist den Weibern ein besonderer Takt angeboren, und
sie haben Ursache sowie Gelegenheit, ihn auszubilden.

Je mehr die schöne Braut solche Gesinnungen bei sich ganz heimlich
nährte, je weniger nur irgend jemand dasjenige auszusprechen im Fall
war, was zugunsten des Bräutigams gelten konnte, was Verhältnisse, was
Pflicht anzuraten und zu gebieten, ja was eine unabänderliche
Notwendigkeit unwiderruflich zu fordern schien, desto mehr begünstigte
das schöne Herz seine Einseitigkeit; und indem sie von der einen Seite
durch Welt und Familie, Bräutigam und eigne Zusage unauflöslich
gebunden war, von der andern der emporstrebende Jüngling gar kein
Geheimnis von seinen Gesinnungen, Planen und Aussichten machte, sich
nur als ein treuer und nicht einmal zärtlicher Bruder gegen sie bewies
und nun gar von seiner unmittelbaren Abreise die Rede war, so schien
es, als ob ihr früher kindischer Geist mit allen seinen Tücken und
Gewaltsamkeiten wiedererwachte und sich nun auf einer höheren
Lebensstufe mit Unwillen rüstete, bedeutender und verderblicher zu
wirken. Sie beschloß zu sterben, um den ehemals Gehaßten und nun so
heftig Geliebten für seine Unteilnahme zu strafen und sich, indem sie
ihn nicht besitzen sollte, wenigstens mit seiner Einbildungskraft,
seiner Reue auf ewig zu vermählen. Er sollte ihr totes Bild nicht
loswerden, er sollte nicht aufhören, sich Vorwürfe zu machen, daß er
ihre Gesinnungen nicht erkannt, nicht erforscht, nicht geschätzt habe.

Dieser seltsame Wahnsinn begleitete sie überallhin. Sie verbarg ihn
unter allerlei Formen; und ob sie den Menschen gleich wunderlich
vorkam, so war niemand aufmerksam oder klug genug, die innere, wahre
Ursache zu entdecken.

Indessen hatten sich Freunde, Verwandte, Bekannte in Anordnungen von
Mancherlei Festen erschöpft. Kaum verging ein Tag, daß nicht irgend
etwas Neues und Unerwartetes angestellt worden wäre. Kaum war ein
schöner Platz der Landschaft, den man nicht ausgeschmückt und zum
Empfang vieler froher Gäste bereitet hätte. Auch wollte unser junger
Ankömmling noch vor seiner Abreise das Seinige tun und lud das junge
Paar mit einem engeren Familienkreise zu einer Wasserlustfahrt. Man
bestieg ein großes, schönes, wohlausgeschmücktes Schiff, eine der
Jachten, die einen kleinen Saal und einige Zimmer anbieten und auf das
Wasser die Bequemlichkeit des Landes überzutragen suchen.

Man fuhr auf dem großen Strome mit Musik dahin; die Gesellschaft hatte
sich bei heißer Tageszeit in den untern Räumen versammelt, um sich an
Geistes- und Glücksspielen zu ergötzen. Der junge Wirt, der niemals
untätig bleiben konnte, hatte sich ans Steuer gesetzt, den alten
Schiffsmeister abzulösen, der an seiner Seite eingeschlafen war; und
eben brauchte der Wachende alle seine Vorsicht, da er sich einer Stelle
nahte, wo zwei Inseln das Flußbette verengten und, indem sie ihre
flachen Kiesufer bald an der einen, bald an der andern Seite
hereinstreckten, ein gefährliches Fahrwasser zubereiteten. Fast war der
sorgsame und scharfblickende Steurer in Versuchung, den Meister zu
wecken, aber er getraute sichs zu und fuhr gegen die Enge. In dem
Augenblick erschien auf dem Verdeck seine schöne Feindin mit einem
Blumenkranz in den Haaren. Sie nahm ihn ab und warf ihn auf den
Steuernden. „Nimm dies zum Andenken!“ rief sie aus. „Störe mich nicht!“
rief er ihr entgegen, indem er den Kranz auffing; „ich bedarf aller
meiner Kräfte und meiner Aufmerksamkeit“. „Ich störe dich nicht
weiter“, rief sie; „du siehst mich nicht wieder!“ Sie sprachs und eilte
nach dem Vorderteil des Schiffs, von da sie ins Wasser sprang. Einige
Stimmen riefen: „rettet! Rettet! Sie ertrinkt“. Er war in der
entsetzlichsten Verlegenheit. Über dem Lärm erwacht der alte
Schiffsmeister, will das Ruder ergreifen, der jüngere es ihm übergeben,
aber es ist keine Zeit, die Herrschaft zu wechseln: das Schiff
strandet, und in eben dem Augenblick, die lästigsten Kleidungsstücke
wegwerfend, stürzte er sich ins Wasser und schwamm der schönen Feindin
nach.

Das Wasser ist ein freundliches Element für den, der damit bekannt ist
und es zu behandeln weiß. Es trug ihn, und der geschickte Schwimmer
beherrschte es. Bald hatte er die vor ihm fortgerissene Schöne
erreicht; er faßte sie, wußte sie zu heben und zu tragen; beide wurden
vom Strom gewaltsam fortgerissen, bis sie die Inseln, die Werder weit
hinter sich hatten und der Fluß wieder breit und gemächlich zu fließen
anfing. Nun erst ermannte, nun erholte er sich aus der ersten
zudringenden Not, in der er ohne Besinnung nur mechanisch gehandelt; er
blickte mit emporstrebendem Haupt umher und ruderte nach Vermögen einer
flachen, buschichten Stelle zu, die sich angenehm und gelegen in den
Fluß verlief. Dort brachte er seine schöne Beute aufs Trockne; aber
kein Lebenshauch war in ihr zu spüren. Er war in Verzweiflung, als ihm
ein betretener Pfad, der durchs Gebüsch lief, in die Augen leuchtete.
Er belud sich aufs neue mit der teuren Last, er erblickte bald eine
einsame Wohnung und erreichte sie. Dort fand er gute Leute, ein junges
Ehepaar. Das Unglück, die Not sprach sich geschwind aus. Was er nach
einiger Besinnung forderte, ward geleistet. Ein lichtes Feuer brannte,
wollne Decken wurden über ein Lager gebreitet, Pelze, Felle und was
Erwärmendes vorrätig war, schnell herbeigetragen. Hier überwand die
Begierde zu retten jede andre Betrachtung. Nichts ward versäumt, den
schönen, halbstarren, nackten Körper wieder ins Leben zu rufen. Es
gelang. Sie schlug die Augen auf, sie erblickte den Freund, umschlang
seinen Hals mit ihren himmlischen Armen. So blieb sie lange; ein
Tränenstrom stürzte aus ihren Augen und vollendete ihre Genesung.
„Willst du mich verlassen“, rief sie aus, „da ich dich so
wiederfinde?“—„Niemals“, rief er, „niemals!“ und wußte nicht, was er
sagte noch was er tat. „Nur schone dich“, rief er hinzu, „schone dich!
Denke an dich um deinet- und meinetwillen“.

Sie dachte nun an sich und bemerkte jetzt erst den Zustand, in dem sie
war. Sie konnte sich vor ihrem Liebling, ihrem Retter nicht schämen;
aber sie entließ ihn gern, damit er für sich sorgen möge; denn noch
war, was ihn umgab, naß und triefend.

Die jungen Eheleute beredeten sich; er bot dem Jüngling und sie der
Schönen das Hochzeitskleid an, das noch vollständig dahing, um ein Paar
von Kopf zu Fuß und von innen heraus zu bekleiden. In kurzer Zeit waren
die beiden Abenteurer nicht nur angezogen, sondern geputzt. Sie sahen
allerliebst aus, staunten einander an, als sie zusammentraten, und
fielen sich mit unmäßiger Leidenschaft, und doch halb lächelnd über die
Vermummung, gewaltsam in die Arme. Die Kraft der Jugend und die
Regsamkeit der Liebe stellten sie in wenigen Augenblicken völlig wieder
her, und es fehlte nur die Musik, um sie zum Tanz aufzufordern.

Sich vom Wasser zur Erde, vom Tode zum Leben, aus dem Familienkreise in
eine Wildnis, aus der Verzweiflung zum Entzücken, aus der
Gleichgültigkeit zur Neigung, zur Leidenschaft gefunden zu haben, alles
in einem Augenblick—der Kopf wäre nicht hinreichend, das zu fassen; er
würde zerspringen oder sich verwirren. Hiebei muß das Herz das Beste
tun, wenn eine solche Überraschung ertragen werden soll.

Ganz verloren eins ins andere, konnten sie erst nach einiger Zeit an
die Angst, an die Sorgen der Zurückgelassenen denken, und fast konnten
sie selbst nicht ohne Angst, ohne Sorge daran denken, wie sie jenen
wiederbegegnen wollten. „Sollen wir fliehen? Sollen wir uns verbergen?“
sagte der Jüngling. „Wir wollen zusammenbleiben“, sagte sie, indem sie
an seinem Hals hing.

Der Landmann, der von ihnen die Geschichte des gestrandeten Schiffs
vernommen hatte, eilte, ohne weiter zu fragen, nach dem Ufer. Das
Fahrzeug kam glücklich einhergeschwommen; es war mit vieler Mühe
losgebracht worden. Man fuhr aufs ungewisse fort, in Hoffnung, die
Verlornen wiederzufinden. Als daher der Landmann mit Rufen und Winken
die Schiffenden aufmerksam machte, an eine Stelle lief, wo ein
vorteilhafter Landungsplatz sich zeigte, und mit Winken und Rufen nicht
aufhörte, wandte sich das Schiff nach dem Ufer, und welch ein
Schauspiel ward es, da sie landeten! Die Eltern der beiden Verlobten
drängten sich zuerst ans Ufer; den liebenden Bräutigam hatte fast die
Besinnung verlassen. Kaum hatten sie vernommen, daß die lieben Kinder
gerettet seien, so traten diese in ihrer sonderbaren Verkleidung aus
dem Busch hervor. Man erkannte sie nicht eher, als bis sie ganz
herangetreten waren. „Wen seh ich?“ riefen die Mütter. „Was seh ich?“
riefen die Väter. Die Geretteten warfen sich vor ihnen nieder. „Eure
Kinder!“ riefen sie aus, „ein Paar“. „Verzeiht!“ rief das Mädchen.
„Gebt uns Euren Segen!“ rief der Jüngling. „Gebt uns Euren Segen!“
riefen beide, da alle Welt staunend verstummte. „Euren Segen!“ ertönte
es zum drittenmal, und wer hätte den versagen können!



Elftes Kapitel

Der Erzählende machte eine Pause oder hatte vielmehr schon geendigt,
als er bemerken mußte, daß Charlotte höchst bewegt sei; ja sie stand
auf und verließ mit einer stummen Entschuldigung das Zimmer; denn die
Geschichte war ihr bekannt. Diese Begebenheit hatte sich mit dem
Hauptmann und einer Nachbarin wirklich zugetragen, zwar nicht ganz wie
sie der Engländer erzählte, doch war sie in den Hauptzügen nicht
entstellt, nur im einzelnen mehr ausgebildet und ausgeschmückt, wie es
dergleichen Geschichten zu gehen pflegt, wenn sie erst durch den Mund
der Menge und sodann durch die Phantasie eines geist- und
geschmackreichen Erzählers durchgehen. Es bleibt zuletzt meist alles
und nichts, wie es war.

Ottilie folgte Charlotten, wie es die beiden Fremden selbst verlangten,
und nun kam der Lord an die Reihe zu bemerken, daß vielleicht abermals
ein Fehler begangen, etwas dem Hause Bekanntes oder gar Verwandtes
erzählt worden. „Wir müssen uns hüten“, fuhr er fort, „daß wir nicht
noch mehr Übles stiften. Für das viele Gute und Angenehme, das wir hier
genossen, scheinen wir den Bewohnerinnen wenig Glück zu bringen; wir
wollen uns auf eine schickliche Weise zu empfehlen suchen“.

„Ich muß gestehen“, versetzte der Begleiter, „daß mich hier noch etwas
anderes festhält, ohne dessen Aufklärung und nähere Kenntnis ich dieses
Haus nicht gern verlassen möchte. Sie waren gestern, Mylord, als wir
mit der tragbaren dunklen Kammer durch den Park zogen, viel zu
beschäftigt, sich einen wahrhaft malerischen Standpunkt auszuwählen,
als daß Sie hätten bemerken sollen, was nebenher vorging. Sie lenkten
vom Hauptwege ab, um zu einem wenig besuchten Platze am See zu
gelangen, der Ihnen ein reizendes Gegenüber anbot. Ottilie, die uns
begleitete, stand an zu folgen und bat, sich auf dem Kahne dorthin
begeben zu dürfen. Ich setzte mich mit ihr ein und hatte meine Freude
an der Gewandtheit der schönen Schifferin. Ich versicherte ihr, daß ich
seit der Schweiz, wo auch die reizendsten Mädchen die Stelle des
Fährmanns vertreten, nicht so angenehm sei über die Wellen geschaukelt
worden, konnte mich aber nicht enthalten, sie zu fragen, warum sie
eigentlich abgelehnt, jenen Seitenweg zu machen; denn wirklich war in
ihrem Ausweichen eine Art von ängstlicher Verlegenheit. ‘Wenn Sie mich
nicht auslachen wollen’, versetzte sie freundlich, ‘so kann ich Ihnen
darüber wohl einige Auskunft geben, obgleich selbst für mich dabei ein
Geheimnis obwaltet. Ich habe jenen Nebenweg niemals betreten, ohne daß
mich ein ganz eigener Schauer überfallen hätte, den ich sonst nirgends
empfinde und den ich mir nicht zu erklären weiß. Ich vermeide daher
lieber, mich einer solchen Empfindung auszusetzen, um so mehr, als sich
gleich darauf ein Kopfweh an der linken Seite einstellt, woran ich
sonst auch manchmal leide’. Wir landeten, Ottilie unterhielt sich mit
Ihnen, und ich untersuchte indes die Stelle, die sie mir aus der Ferne
deutlich angegeben hatte. Aber wie groß war meine Verwunderung, als ich
eine sehr deutliche Spur von Steinkohlen entdeckte, die mich überzeugt,
man würde bei einigem Nachgraben vielleicht ein ergiebiges Lager in der
Tiefe finden.

Verzeihen Sie, Mylord, ich sehe Sie lächeln und weiß recht gut, daß Sie
mir eine leidenschaftliche Aufmerksamkeit auf diese Dinge, an die Sie
keinen Glauben haben, nur als weiser Mann und als Freund nachsehen;
aber es ist mir unmöglich, von hier zu scheiden, ohne das schöne Kind
auch die Pendelschwingungen versuchen zu lassen“.

Es konnte niemals fehlen, wenn die Sache zur Sprache kam, daß der Lord
nicht seine Gründe dagegen abermals wiederholte, welche der Begleiter
bescheiden und geduldig aufnahm, aber doch zuletzt bei seiner Meinung,
bei seinen Wünschen verharrte. Auch er gab wiederholt zu erkennen, daß
man deswegen, weil solche Versuche nicht jedermann gelängen, die Sache
nicht aufgeben, ja vielmehr nur desto ernsthafter und gründlicher
untersuchen müßte, da sich gewiß noch manche Bezüge und
Verwandtschaften unorganischer Wesen untereinander, organischer gegen
sie und abermals untereinander offenbaren würden, die uns gegenwärtig
verborgen seien.

Er hatte seinen Apparat von goldnen Ringen, Markasiten und andern
metallischen Substanzen, den er in einem schönen Kästchen immer bei
sich führte, schon ausgebreitet und ließ nun Metalle, an Fäden
schwebend, über liegende Metalle zum Versuche nieder. „Ich gönne Ihnen
die Schadenfreude, Mylord“, sagte er dabei, „die ich auf Ihrem Gesichte
lese, daß sich bei mir und für mich nichts bewegen will. Meine
Operation ist aber auch nur ein Vorwand. Wenn die Damen zurückkehren,
sollen sie neugierig werden, was wir Wunderliches hier beginnen“.

Die Frauenzimmer kamen zurück. Charlotte verstand sogleich, was
vorging. „Ich habe manches von diesen Dingen gehört“, sagte sie, „aber
niemals eine Wirkung gesehen. Da Sie alles so hübsch bereit haben,
lassen Sie mich versuchen, ob es mir nicht auch anschlägt“.

Sie nahm den Faden in die Hand, und da es ihr Ernst war, hielt sie ihn
stet und ohne Gemütsbewegung; allein auch nicht das mindeste Schwanken
war zu bemerken. Darauf ward Ottilie veranlaßt. Sie hielt den Pendel
noch ruhiger, unbefangener, unbewußter über die unterliegenden Metalle.
Aber in dem Augenblicke ward das Schwebende wie in einem entschiedenen
Wirbel fortgerissen und drehte sich, je nachdem man die Unterlage
wechselte, bald nach der einen, bald nach der andern Seite, jetzt in
Kreisen, jetzt in Ellipsen, oder nahm seinen Schwung in graden Linien,
wie es der Begleiter nur erwarten konnte, ja über alle seine Erwartung.

Der Lord selbst stutzte einigermaßen, aber der andere konnte vor Lust
und Begierde gar nicht enden und bat immer um Wiederholung und
Vermannigfaltigung der Versuche. Ottilie war gefällig genug, sich in
sein Verlangen zu finden, bis sie ihn zuletzt freundlich ersuchte, er
möge sie entlassen, weil ihr Kopfweh sich wieder einstelle. Er, daüber
verwundert, ja entzückt, versicherte ihr mit Enthusiasmus, daß er sie
von diesem Übel völlig heilen wolle, wenn sie sich seiner Kurart
anvertraue. Man war einen Augenblick ungewiß; Charlotte aber, die
geschwind begriff, wovon die Rede sei, lehnte den wohlgesinnten Antrag
ab, weil sie nicht gemeint war, in ihrer Umgebung etwas zuzulassen,
wovor sie immerfort eine starke Apprehension gefühlt hatte.

Die Fremden hatten sich entfernt und, ungeachtet man von ihnen auf eine
sonderbare Weise berührt worden war, doch den Wunsch zurückgelassen,
daß man sie irgendwo wieder antreffen möchte. Charlotte benutzte
nunmehr die schönen Tage, um in der Nachbarschaft ihre Gegenbesuche zu
enden, womit sie kaum fertig werden konnte, indem sich die ganze
Landschaft umher, einige wahrhaft teilnehmend, andre bloß der
Gewohnheit wegen, bisher fleißig um sie bekümmert hatten. Zu Hause
belebte sie der Anblick des Kindes; es war gewiß jeder Liebe, jeder
Sorgfalt wert. Man sah in ihm ein wunderbares, ja ein Wunderkind,
höchst erfreulich dem Anblick, an Größe, Ebenmaß, Stärke und
Gesundheit; und was noch mehr in Verwunderung setzte, war jene doppelte
Ähnlichkeit, die sich immer mehr entwickelte. Den Gesichtszügen und der
ganzen Form nach glich das Kind immer mehr dem Hauptmann, die Augen
ließen sich immer weniger von Ottiliens Augen unterscheiden.

Durch diese sonderbare Verwandtschaft und vielleicht noch mehr durch
das schöne Gefühl der Frauen geleitet, welche das Kind eines geliebten
Mannes, auch von einer andern, mit zärtlicher Neigung umfangen, ward
Ottilie dem heranwachsenden Geschöpf soviel als eine Mutter oder
vielmehr eine andre Art von Mutter. Entfernte sich Charlotte, so blieb
Ottilie mit dem Kinde und der Wärterin allein. Nanny hatte sich seit
einiger Zeit, eifersüchtig auf den Knaben, dem ihre Herrin alle Neigung
zuzuwenden schien, trotzig von ihr entfernt und war zu ihren Eltern
zurückgekehrt. Ottilie fuhr fort, das Kind in die freie Luft zu tragen,
und gewöhnte sich an immer weitere Spaziergänge. Sie hatte das
Milchfläschchen bei sich, um dem Kinde, wenn es nötig, seine Nahrung zu
reichen. Selten unterließ sie dabei, ein Buch mitzunehmen, und so
bildete sie, das Kind auf dem Arm, lesend und wandelnd, eine gar
anmutige Penserosa.



Zwölftes Kapitel

Der Hauptzweck des Feldzugs war erreicht und Eduard, mit Ehrenzeichen
geschmückt, rühmlich entlassen. Er begab sich sogleich wieder auf jenes
kleine Gut, wo er genaue Nachrichten von den Seinigen fand, die er,
ohne daß sie es bemerkten und wußten, scharf hatte beobachten lassen.
Sein stiller Aufenthalt blickte ihm aufs freundlichste entgegen; denn
man hatte indessen nach seiner Anordnung manches eingerichtet,
gebessert und gefördert, sodaß die Anlagen und Umgebungen, was ihnen an
Weite und Breite fehlte, durch das Innere und zunächst Genießbare
ersetzten.

Eduard, durch einen raschen Lebensgang an entschiedenere Schritte
gewöhnt, nahm sich nunmehr vor, dasjenige auszuführen, was er lange
genug zu überdenken Zeit gehabt hatte. Vor allen Dingen berief er den
Major. Die Freude des Wiedersehens war groß. Jugendfreundschaften wie
Blutsverwandtschaften haben den bedeutenden Vorteil, daß ihnen Irrungen
und Mißverständnisse, von welcher Art sie auch seien, niemals von Grund
aus schaden und die alten Verhältnisse sich nach einiger Zeit
wiederherstellen.

Zum frohen Empfang erkundigte sich Eduard nach dem Zustande des
Freundes und vernahm, wie vollkommen nach seinen Wünschen ihn das Glück
begünstigt habe. Halb scherzend vertraulich fragte Eduard sodann, ob
nicht auch eine schöne Verbindung im Werke sei. Der Freund verneinte es
mit bedeutendem Ernst.

„Ich kann und darf nicht hinterhaltig sein“, fuhr Eduard fort; „ich muß
dir meine Gesinnungen und Vorsätze sogleich entdecken. Du kennst meine
Leidenschaft für Ottilien und hast längst begriffen, daß sie es ist,
die mich in diesen Feldzug gestürzt hat. Ich leugne nicht, daß ich
gewünscht hatte, ein Leben loszuwerden, das mir ohne sie nichts weiter
nütze war; allein zugleich muß ich dir gestehen, daß ich es nicht über
mich gewinnen konnte, vollkommen zu verzweifeln. Das Glück mit ihr war
so schön, so wünschenswert, daß es mir unmöglich blieb, völlig Verzicht
darauf zu tun. So manche tröstliche Ahnung, so manches heitere Zeichen
hatte mich in dem Glauben, in dem Wahn bestärkt, Ottilie könne die
Meine werden. Ein Glas mit unserm Namenszug bezeichnet, bei der
Grundsteinlegung in die Lüfte geworfen, ging nicht zu Trümmern; es ward
aufgefangen und ist wieder in meinen Händen. ‘So will ich mich denn
selbst’, rief ich mir zu, als ich an diesem einsamen Orte soviel
zweifelhafte Stunden verlebt hatte, ‘mich selbst will ich an die Stelle
des Glases zum Zeichen machen, ob unsre Verbindung möglich sei oder
nicht. Ich gehe hin und suche den Tod, nicht als ein Rasender, sondern
als einer, der zu leben hofft. Ottilie soll der Preis sein, um den ich
kämpfe; sie soll es sein, die ich hinter jeder feindlichen
Schlachtordnung, in jeder Verschanzung, in jeder belagerten Festung zu
gewinnen, zu erobern hoffe. Ich will Wunder tun mit dem Wunsche,
verschont zu bleiben, im Sinne, Ottilien zu gewinnen, nicht sie zu
verlieren’. Diese Gefühle haben mich geleitet, sie haben mir durch alle
Gefahren beigestanden; aber nun finde ich mich auch wie einen, der zu
seinem Ziele gelangt ist, der alle Hindernisse überwunden hat, dem nun
nichts mehr im Wege steht. Ottilie ist mein, und was noch zwischen
diesem Gedanken und der Ausführung liegt, kann ich nur für nichts
bedeutend ansehen“.

„Du löschest“, versetzte der Major, „mit wenig Zügen alles aus, was man
dir entgegensetzen könnte und sollte; und doch muß es wiederholt
werden. Das Verhältnis zu deiner Frau in seinem ganzen Werte dir
zurückzurufen, überlasse ich dir selbst; aber du bist es ihr, du bist
es dir schuldig, dich hierüber nicht zu verdunkeln. Wie kann ich aber
nur gedenken, daß euch ein Sohn gegeben ist, ohne zugleich
auszusprechen, daß ihr einander auf immer angehört, daß ihr um dieses
Wesens willen schuldig seid, vereint zu leben, damit ihr vereint für
seine Erziehung und für sein künftiges Wohl sorgen möget“.

„Es ist bloß ein Dünkel der Eltern“, versetzte Eduard, „wenn sie sich
einbilden, daß ihr Dasein für die Kinder so nötig sei. Alles, was lebt,
findet Nahrung und Beihülfe; und wenn der Sohn nach dem frühen Tode des
Vaters keine so bequeme, so begünstigte Jugend hat, so gewinnt er
vielleicht ebendeswegen an schnellerer Bildung für die Welt, durch
zeitiges Anerkennen, daß er sich in andere schicken muß, was wir denn
doch früher oder später alle lernen müssen. Und hievon ist ja die Rede
gar nicht: wir sind reich genug, um mehrere Kinder zu versorgen, und es
ist keineswegs Pflicht noch Wohltat, auf Ein Haupt so viele Güter zu
häufen“.

Als der Major mit einigen Zügen Charlottens Wert und Eduards lange
bestandenes Verhältnis zu ihr anzudeuten gedachte, fiel ihm Eduard
hastig in die Rede: „wir haben eine Torheit begangen, die ich nur
allzuwohl einsehe. Wer in einem gewissen Alter frühere Jugendwünsche
und Hoffnungen realisieren will, betriegt sich immer; denn jedes
Jahrzehnt des Menschen hat sein eigenes Glück, seine eigenen Hoffnungen
und Aussichten. Wehe dem Menschen, der vorwärts oder rückwärts zu
greifen durch Umstände oder durch Wahn veranlaßt wird! Wir haben eine
Torheit begangen; soll sie es denn fürs ganze Leben sein? Sollen wir
uns aus irgendeiner Art von Bedenklichkeit dasjenige versagen, was uns
die Sitten der Zeit nicht absprechen? In wie vielen Dingen nimmt der
Mensch seinen Vorsatz, seine Tat zurück, und hier gerade sollte es
nicht geschehen, wo vom Ganzen und nicht vom Einzelnen, wo nicht von
dieser oder jener Bedingung des Lebens, wo vom ganzen Komplex des
Lebens die Rede ist!“

Der Major verfehlte nicht, auf eine ebenso geschickte als
nachdrückliche Weise Eduarden die verschiedenen Bezüge zu seiner
Gemahlin, zu den Familien, zu der Welt, zu seinen Besitzungen
vorzustellen; aber es gelang ihm nicht, irgendeine Teilnahme zu
erregen.

„Alles dieses, mein Freund“, erwiderte Eduard, „ist mir vor der Seele
vorbeigegangen, mitten im Gewühl der Schlacht, wenn die Erde vom
anhaltenden Donner bebte, wenn die Kugeln sausten und pfiffen, rechts
und links die Gefährten niederfielen, mein Pferd getroffen, mein Hut
durchlöchert ward; es hat mir vorgeschwebt beim stillen nächtlichen
Feuer unter dem gestirnten Gewölbe des Himmels. Dann traten mir alle
meine Verbindungen vor die Seele; ich habe sie durchgedacht,
durchgefühlt; ich habe mir zugeeignet, ich habe mich abgefunden, zu
wiederholten Malen, und nun für immer.

In solchen Augenblicken, wie kann ich dirs verschweigen, warst auch du
mir gegenwärtig, auch du gehörtest in meinen Kreis; und gehören wir
denn nicht schon lange zueinander? Wenn ich dir etwas schluldig
geworden, so komme ich jetzt in den Fall, dir es mit Zinsen abzutragen;
wenn du mir je etwas schuldig geworden, so siehst du dich nun imstande,
mir es zu vergelten. Ich weiß, du liebst Charlotten, und sie verdient
es; ich weiß, du bist ihr nicht gleichgültig, und warum sollte sie
deinen Wert nicht erkennen! Nimm sie von meiner Hand, führe mir
Ottilien zu! Und wir sind die glücklichsten Menschen auf der Erde“.

„Eben weil du mich mit so hohen Gaben bestechen willst“, versetzte der
Major, „muß ich desto vorsichtiger, desto strenger sein. Anstatt daß
dieser Vorschlag, den ich still verehre, die Sache erleichtern möchte,
erschwert er sie vielmehr. Es ist, wie von dir, nun auch von mir die
Rede, und so wie von dem Schicksal, so auch von dem guten Namen, von
der Ehre zweier Männer, die, bis jetzt unbescholten, durch diese
wunderliche Handlung, wenn wir sie auch nicht anders nennen wollen, in
Gefahr kommen, vor der Welt in einem höchst seltsamen Lichte zu
erscheinen“.

„Eben daß wir unbescholten sind“, versetzte Eduard, „gibt uns das
Recht, uns auch einmal schelten zu lassen. Wer sich sein ganzes Leben
als einen zuverlässigen Mann bewiesen, der macht eine Handlung
zuverlässig, die bei andern zweideutig erscheinen würde. Was mich
betrifft, ich fühle mich durch die letzten Prüfungen, die ich mir
auferlegt, durch die schwierigen, gefahrvollen Taten, die ich für
andere getan, berechtigt, auch etwas für mich zu tun. Was dich und
Charlotten betrifft, so sei es der Zukunft anheimgegeben; mich aber
wirst du, wird niemand von meinem Vorsatze zurückhalten. Will man mir
die Hand bieten, so bin ich auch wieder zu allem erbötig; will man mich
mir selbst überlassen oder mir wohl gar entgegen sein, so muß ein
Extrem entstehen, es werde auch, wie es wolle“.

Der Major hielt es für seine Pflicht, dem Vorsatz Eduards solange als
möglich Widerstand zu leisten, und er bediente sich nun gegen seinen
Freund einer klugen Wendung, indem er nachzugeben schien und nur die
Form, den Geschäftsgang zur Sprache brachte, durch welchen man diese
Trennung, diese Verbindungen erreichen sollte. Da trat denn so manches
Unerfreuliche, Beschwerliche, Unschickliche hervor, daß sich Eduard in
die schlimmste Laune versetzt fühlte.

„Ich sehe wohl“, rief dieser endlich, „nicht allein von Feinden,
sondern auch von Freunden muß, was man wünscht, erstürmt werden. Das,
was ich will, was mir unentbehrlich ist, halte ich fest im Auge; ich
werde es ergreifen und gewiß bald und behende. Dergleichen
Verhältnisse, weiß ich wohl, heben sich nicht auf und bilden sich
nicht, ohne daß manches falle, was steht, ohne daß manches weiche, was
zu beharren Lust hat. Durch Überlegung wird so etwas nicht geendet; vor
dem Verstande sind alle Rechte gleich, und auf die steigende Waagschale
läßt sich immer wieder ein Gegengewicht legen. Entschließe dich also,
mein Freund, für mich, für dich zu handeln, für mich, für dich diese
Zustände zu entwirren, aufzulösen, zu verknüpfen! Laß dich durch keine
Betrachtungen abhalten; wir haben die Welt ohnehin schon von uns reden
machen; sie wird noch einmal von uns reden, uns sodann, wie alles
übrige, was aufhört neu zu sein, vergessen und uns gewähren lassen, wie
wir können, ohne weitern Teil an uns zu nehmen“.

Der Major hatte keinen andern Ausweg und mußte endlich zugeben, daß
Eduard ein für allemal die Sache als etwas Bekanntes und
Vorausgesetztes behandelte, daß er, wie alles anzustellen sei, im
einzelnen durchsprach und sich über die Zukunft auf das heiterste,
sogar in Scherzen erging.

Dann wieder ernsthaft und nachdenklich fuhr er fort: „wollten wir uns
der Hoffnung, der Erwartung überlassen, daß alles sich von selbst
wieder finden, daß der Zufall uns leiten und begünstigen solle, so wäre
dies ein sträflicher Selbstbetrug. Auf diese Weise können wir uns
unmöglich retten, unsre allseitige Ruhe nicht wiederherstellen; und wie
sollte ich trösten können, da ich unschuldig die Schuld an allem bin!
Durch meine Zudringlichkeit habe ich Charlotten vermocht, dich ins Haus
zu nehmen, und auch Ottilie ist nur in Gefolg von dieser Veränderung
bei uns eingetreten. Wir sind nicht mehr Herr über das, was daraus
entsprungen ist, aber wir sind Herr, es unschädlich zu machen, die
Verhältnisse zu unserm Glücke zu leiten. Magst du die Augen von den
schönen und freundlichen Aussichten abwenden, die ich uns eröffne,
magst du mir, magst du uns allen ein trauriges Entsagen gebieten,
insofern du dirs möglich denkst, insofern es möglich wäre: ist denn
nicht auch alsdann, wenn wir uns vornehmen, in die alten Zustände
zurückzukehren, manches Unschickliche, Unbequeme, Verdrießliche zu
übertragen, ohne daß irgend etwas Gutes, etwas Heiteres daraus
entspränge? Würde der glückliche Zustand, in dem du dich befindest, dir
wohl Freude machen, wenn du gehindert wärst, mich zu besuchen, mit mir
zu leben? Und nach dem, was vorgegangen ist, würde es doch immer
peinlich sein. Charlotte und ich würden mit allem unserm Vermögen uns
nur in einer traurigen Lage befinden. Und wenn du mit andern
Weltmenschen glauben magst, daß Jahre, daß Entfernung solche
Empfindungen abstumpfen, so tief eingegrabene Züge auslöschen, so ist
ja eben von diesen Jahren die Rede, die man nicht in Schmerz und
Entbehren, sondern in Freude und Behagen zubringen will. Und nun
zuletzt noch das Wichtigste auszusprechen: wenn wir auch unserm äußern
und innern Zustande nach das allenfalls abwarten könnten, was soll aus
Ottilien werden, die unser Haus verlassen, in der Gesellschaft unserer
Vorsorge entbehren und sich in der verruchten, kalten Welt jämmerlich
herumdrücken müßte! Male mir einen Zustand, worin Ottilie ohne mich,
ohne uns glücklich sein könnte, dann sollst du ein Argument
ausgesprochen haben, das stärker ist als jedes andre, das ich, wenn
ichs auch nicht zugeben, mich ihm nicht ergeben kann, dennoch recht
gern aufs neue in Betrachtung und Überlegung ziehen will“.

Diese Aufgabe war so leicht nicht zu lösen, wenigstens fiel dem Freunde
hierauf keine hinlängliche Antwort ein, und es blieb ihm nichts übrig,
als wiederholt einzuschärfen, wie wichtig, wie bedenklich und in
manchem Sinne gefährlich das ganze Unternehmen sei, und daß man
wenigstens, wie es anzugreifen wäre, auf das ernstlichste zu bedenken
habe. Eduard ließ sichs gefallen, doch nur unter der Bedingung, daß ihn
der Freund nicht eher verlassen wolle, als bis sie über die Sache
völlig einig geworden und die ersten Schritte getan seien.



Dreizehntes Kapitel

Völlig fremde und gegeneinander gleichgültige Menschen, wenn sie eine
Zeitlang zusammenleben, kehren ihr Inneres wechselseitig heraus, und es
muß eine gewisse Vertraulichkeit entstehen. Um so mehr läßt sich
erwarten, daß unsern beiden Freunden, indem sie wieder nebeneinander
wohnten, täglich und stündlich zusammen umgingen, gegenseitig nichts
verborgen blieb. Sie wiederholten das Andenken ihrer früheren Zustände,
und der Major verhehlte nicht, daß Charlotte Eduarden, als er von
Reisen zurückgekommen, Ottilien zugedacht, daß sie ihm das schöne Kind
in der Folge zu vermählen gemeint habe. Eduard, bis zur Verwirrung
entzückt über diese Entdeckung, sprach ohne Rückhalt von der
gegenseitigen Neigung Charlottens und des Majors, die er, weil es ihm
gerade bequem und günstig war, mit lebhaften Farben ausmalte.

Ganz leugnen konnte der Major nicht und nicht ganz eingestehen; aber
Eduard befestigte, bestimmte sich nur mehr. Er dachte sich alles nicht
als möglich, sondern als schon geschehen. Alle Teile brauchten nur in
das zu willigen, was sie wünschten; eine Scheidung war gewiß zu
erlangen; eine baldige Verbindung sollte folgen, und Eduard wollte mit
Ottilien reisen.

Unter allem, was die Einbildungskraft sich Angenehmes ausmalt, ist
vielleicht nichts Reizenderes, als wenn Liebende, wenn junge Gatten ihr
neues, frisches Verhältnis in einer neuen, frischen Welt zu genießen
und einen dauernden Bund an soviel wechselnden Zuständen zu prüfen und
zu bestätigen hoffen. Der Major und Charlotte sollten unterdessen
unbeschränkte Vollmacht haben, alles, was sich auf Besitz, Vermögen und
die irdischen wünschenswerten Einrichtungen bezieht, dergestalt zu
ordnen und nach Recht und Billigkeit einzuleiten, daß alle Teile
zufrieden sein könnten. Worauf jedoch Eduard am allermeisten zu fußen,
wovon er sich den größten Vorteil zu versprechen schien, war dies: da
das Kind bei der Mutter bleiben sollte, so würde der Major den Knaben
erziehen, ihn nach seinen Einsichten leiten, seine Fähigkeiten
entwickeln können. Nicht umsonst hatte man ihm dann in der Taufe ihren
beiderseitigen Namen Otto gegeben.

Das alles war bei Eduarden so fertig geworden, daß er keinen Tag länger
anstehen mochte, der Ausführung näherzutreten. Sie gelangten auf ihrem
Wege nach dem Gute zu einer kleinen Stadt, in der Eduard ein Haus
besaß, wo er verweilen und die Rückkunft des Majors abwarten wollte.
Doch konnte er sich nicht überwinden, daselbst sogleich abzusteigen,
und begleitete den Freund noch durch den Ort. Sie waren beide zu
Pferde, und in bedeutendem Gespräch verwickelt ritten sie zusammen
weiter.

Auf einmal erblickten sie in der Ferne das neue Haus auf der Höhe,
dessen rote Ziegeln sie zum erstenmal blinken sahen. Eduarden ergreift
eine unwiderstehliche Sehnsucht; es soll noch diesen Abend alles
abgetan sein. In einem ganz nahen Dorfe will er sich verborgen halten;
der Major soll die Sache Charlotten dringend vorstellen, ihre Vorsicht
überraschen und durch den unerwarteten Antrag sie zu freier Eröffnung
ihrer Gesinnung nötigen. Denn Eduard, der seine Wünsche auf sie
übergetragen hatte, glaubte nicht anders, als daß er ihren
entschiedenen Wünschen entgegenkomme, und hoffte eine so schnelle
Einwilligung von ihr, weil er keinen andern Willen haben konnte.

Er sah den glücklichen Ausgang freudig vor Augen, und damit dieser dem
Lauernden schnell verkündigt würde, sollten einige Kanonenschläge
losgebrannt werden und, wäre es Nacht geworden, einige Raketen steigen.

Der Major ritt nach dem Schlosse zu. Er fand Charlotten nicht, sondern
erfuhr vielmehr, daß sie gegenwärtig oben auf dem neuen Gebäude wohne,
jetzt aber einen Besuch in der Nachbarschaft ablege, von welchem sie
heute wahrscheinlich nicht so bald nach Hause komme. Er ging in das
Wirtshaus zurück, wohin er sein Pferd gestellt hatte.

Eduard indessen, von unüberwindlicher Ungeduld getrieben, schlich aus
seinem Hinterhalte durch einsame Pfade, nur Jägern und Fischern
bekannt, nach seinem Park und fand sich gegen Abend im Gebüsch in der
Nachbarschaft des Sees, dessen Spiegel er zum erstenmal vollkommen und
rein erblickte.

Ottilie hatte diesen Nachmittag einen Spaziergang an den See gemacht.
Sie trug das Kind und las im Gehen nach ihrer Gewohnheit. So gelangte
sie zu den Eichen bei der überfahrt. Der Knabe war eingeschlafen; sie
setzte sich, legte ihn neben sich nieder und fuhr zu lesen. Das Buch
war eins von denen, die ein zartes Gemüt an sich ziehen und nicht
wieder loslassen. Sie vergaß Zeit und Stunde und dachte nicht, daß sie
zu Lande noch einen weiten Rückweg nach dem neuen Gebäude habe; aber
sie saß versenkt in ihr Buch, in sich selbst, so liebenswürdig
anzusehen, daß die Bäume, die Sträuche ringsumher hätten belebt, mit
Augen begabt sein sollen, um sie zu bewundern und sich an ihr zu
erfreuen. Und eben fiel ein rötliches Streiflicht der sinkenden Sonne
hinter ihr her und vergoldete Wange und Schulter.

Eduard, dem es bisher gelungen war, unbemerkt so weit vorzudringen, der
seinen Park leer; die Gegend einsam fand, wagte sich immer weiter.
Endlich bricht er durch das Gebüsch bei den Eichen, er sieht Ottilien,
sie ihn; er fliegt auf sie zu und liegt zu ihren Füßen. Nach einer
langen, stummen Pause, in der sich beide zu fassen suchen, erklärt er
ihr mit wenig Worten, warum und wie er hieher gekommen. Er habe den
Major an Charlotten abgesendet, ihr gemeinsames Schicksal werde
vielleicht in diesem Augenblick entschieden. Nie habe er an ihrer Liebe
gezweifelt, sie gewiß auch nie an der seinigen. Er bitte sie um ihre
Einwilligung. Sie zauderte, er beschwur sie; er wollte seine alten
Rechte geltend machen und sie in seine Arme schließen; sie deutete auf
das Kind hin.

Eduard erblickt es und staunt. „Großer Gott!“ ruft er aus, „wenn ich
Ursache hätte, an meiner Frau, an meinem Freunde zu zweifeln, so würde
diese Gestalt fürchterlich gegen sie zeugen. Ist dies nicht die Bildung
des Majors? Solch ein Gleichen habe ich nie gesehen“.

„Nicht doch!“ versetzte Ottilie; „alle Welt sagt, es gleiche mir“. „Wär
es möglich?“ versetzte Eduard, und in dem Augenblick schlug das Kind
die Augen auf, zwei große, schwarze, durchdringende Augen, tief und
freundlich. Der Knabe sah die Welt schon so verständig an; er schien
die beiden zu kennen, die vor ihm standen. Eduard warf sich bei dem
Kinde nieder, er kniete zweimal vor Ottilien. „Du bists!“ rief er aus,
„deine Augen sinds. Ach! Aber laß mich nur in die deinigen schaun. Laß
mich einen Schleier werfen über jene unselige Stunde, die diesem Wesen
das Dasein gab. Soll ich deine reine Seele mit dem unglücklichen
Gedanken erschrecken, daß Mann und Frau entfremdet sich einander ans
Herz drücken und einen gesetzlichen Bund durch lebhafte Wünsche
entheiligen können? Oder ja, da wir einmal so weit sind, da mein
Verhältnis zu Charlotten getrennt werden muß, da du die Meinige sein
wirst, warum soll ich es nicht sagen? Warum soll ich das harte Wort
nicht aussprechen: dies Kind ist aus einem doppelten Ehbruch erzeugt!
Es trennt mich von meiner Gattin und meine Gattin von mir, wie es uns
hätte verbinden sollen. Mag es denn gegen mich zeugen, mögen diese
herrlichen Augen den deinigen sagen, daß ich in den Armen einer andern
dir gehörte; mögest du fühlen, Ottilie, recht fühlen, daß ich jenen
Fehler, jenes Verbrechen nur in deinen Armen abbüßen kann!“

„Horch!“ rief er aus, indem er aufsprang und einen Schuß zu hören
glaubte, als das Zeichen, das der Major geben sollte. Es war ein Jäger,
der im benachbarten Gebirg geschossen hatte. Es erfolgte nichts weiter;
Eduard war ungeduldig.

Nun erst sah Ottilie, daß die Sonne sich hinter die Berge gesenkt
hatte. Noch zuletzt blinkte sie von den Fenstern des obern Gebäudes
zurück. „Entferne dich, Eduard!“ rief Ottilie. „O lange haben wir
entbehrt, so lange geduldet. Bedenke, was wir beide Charlotten schuldig
sind. Sie muß unser Schicksal entscheiden, laß uns ihr nicht
vorgreifen. Ich bin die Deine, wenn sie es vergönnt; wo nicht, so muß
ich dir entsagen. Da du die Entscheidung so nah glaubst, so laß uns
erwarten. Geh in das Dorf zurück, wo der Major dich vermutet. Wie
manches kann vorkommen, das eine Erklärung fordert. Ist es
wahrscheinlich, daß ein roher Kanonenschlag dir den Erfolg seiner
Unterhandlungen verkünde? Vielleicht sucht er dich auf in diesem
Augenblick. Er hat Charlotten nicht getroffen, das weiß ich; er kann
ihr entgegengegangen sein, denn man wußte, wo sie hin war. Wie
vielerlei Fälle sind möglich! Laß mich! Jetzt muß sie kommen. Sie
erwartet mich mit dem Kinde dort oben“.

Ottilie sprach in Hast. Sie rief sich alle Möglichkeiten zusammen. Sie
war glücklich in Eduards Nähe und fühlte, daß sie ihn jetzt entfernen
müsse. „Ich bitte, ich beschwöre dich, Geliebter!“ rief sie aus, „kehre
zurück und erwarte den Major!“—„Ich gehorche deinen Befehlen“, rief
Eduard, indem er sie erst leidenschaftlich anblickte und sie dann fest
in seine Arme schloß. Sie umschlang ihn mit den ihrigen und drückte ihn
auf das zärtlichste an ihre Brust. Die Hoffnung fuhr wie ein Stern, der
vom Himmel fällt, über ihre Häupter weg. Sie wähnten, sie glaubten
einander anzugehören; sie wechselten zum erstenmal entschiedene, freie
Küsse und trennten sich gewaltsam und schmerzlich.

Die Sonne war untergegangen, und es dämmerte schon und duftete feucht
um den See. Ottilie stand verwirrt und bewegt; sie sah nach dem
Berghause hinüber und glaubte Charlottens weißes Kleid auf dem Altan zu
sehen. Der Umweg war groß am See hin; sie kannte Charlottens
ungeduldiges Haaren nach dem Kinde. Die Platanen sieht sie gegen sich
über, nur ein Wasserraum trennt sie von dem Pfade, der sogleich zu dem
Gebäude hinaufführt. Mit Gedanken ist sie schon drüben wie mit den
Augen. Die Bedenklichkeit, mit dem Kinde sich aufs Wasser zu wagen,
verschwindet in diesem Drange. Sie eilt nach dem Kahn, sie fühlt nicht,
daß ihr Herz pocht, daß ihre Füße schwanken, daß ihr die Sinne zu
vergehen drohn.

Sie springt in den Kahn, ergreift das Ruder und stößt ab. Sie muß
Gewalt brauchen, sie wiederholt den Stoß, der Kahn schwankt und gleitet
eine Strecke seewärts. Auf dem linken Arme das Kind, in der linken Hand
das Buch, in der rechten das Ruder, schwankt auch sie und fällt in den
Kahn. Das Ruder entfährt ihr nach der einen Seite und, wie sie sich
erhalten will, Kind und Buch nach der andern, alles ins Wasser. Sie
ergreift noch des Kindes Gewand; aber ihre unbequeme Lage hindert sie
selbst am Aufstehen. Die freie rechte Hand ist nicht hinreichend sich
umzuwenden, sich aufzurichten; endlich gelingts, sie zieht das Kind aus
dem Wasser, aber seine Augen sind geschlossen, es hat aufgehört zu
atmen.

In dem Augenblick kehrt ihre ganze Besonnenheit zurück, aber um desto
größer ist ihr Schmerz. Der Kahn treibt fast in der Mitte des Sees, das
Ruder schwimmt fern, sie erblickt niemanden am Ufer, und auch was hätte
es ihr geholfen, jemanden zu sehen! Von allem abgesondert, schwebt sie
auf dem treulosen, unzugänglichen Elemente.

Sie sucht Hülfe bei sich selbst. So oft hatte sie von Rettung der
Ertrunkenen gehört. Noch am Abend ihres Geburtstags hatte sie es
erlebt. Sie entkleidet das Kind und trocknets mit ihrem Musselingewand.
Sie reißt ihren Busen auf und zeigt ihn zum erstenmal dem freien
Himmel; zum erstenmal drückt sie ein Lebendiges an ihre reine nackte
Brust, ach! Und kein Lebendiges. Die kalten Glieder des unglücklichen
Geschöpfs verkälten ihren Busen bis ins innerste Herz. Unendliche
Tränen entquellen ihren Augen und erteilen der Oberfläche des
Erstarrten einen Schein von Wärme und Leben. Sie läßt nicht nach, sie
überhüllt es mit ihrem Schal, und durch Streicheln, Andrücken,
Anhauchen, Küssen, Tränen glaubt sie jene Hülfsmittel zu ersetzen, die
ihr in dieser Abgeschnittenheit versagt sind.

Alles vergebens! Ohne Bewegung liegt das Kind in ihren Armen, ohne
Bewegung steht der Kahn auf der Wasserfläche; aber auch hier läßt ihr
schönes Gemüt sie nicht hülflos. Sie wendet sich nach oben. Knieend
sinkt sie in dem Kahne nieder und hebt das erstarrte Kind mit beiden
Armen über ihre unschuldige Brust, die an Weiße und leider auch an
Kälte dem Marmor gleicht. Mit feuchtem Blick sieht sie empor und ruft
Hülfe von daher, wo ein zartes Herz die größte Fülle zu finden hofft,
wenn es überall mangelt.

Auch wendet sie sich nicht vergebens zu den Sternen, die schon einzeln
hervorzublinken anfangen. Ein sanfter Wind erhebt sich und treibt den
Kahn nach dem Platanen.



Vierzehntes Kapitel

Sie eilt nach dem neuen Gebäude, sie ruft den Chirurgus hervor, sie
übergibt ihm das Kind. Der auf alles gefaßte Mann behandelt den zarten
Leichnam stufenweise nach gewohnter Art. Ottilie steht ihm in allem
bei; sie schafft, sie bringt, sie sorgt, zwar wie in einer andern Welt
wandelnd, denn das höchste Unglück wie das höchste Glück verändert die
Ansicht aller Gegenstände; und nur, als nach allen durchgegangenen
Versuchen der wackere Mann den Kopf schüttelt, auf ihre hoffnungsvollen
Fragen erst schweigend, dann mit einem leisen Nein antwortet, verläßt
sie das Schlafzimmer Charlottens, worin dies alles geschehen, und kaum
hat sie das Wohnzimmer betreten, so fällt sie, ohne den Sofa erreichen
zu können, erschöpft aufs Angesicht über den Teppich hin.

Eben hört man Charlotten vorfahren. Der Chirurg bittet die Umstehenden
dringend, zurückzubleiben, er will ihr entgegnen, sie vorbereiten; aber
schon betritt sie ihr Zimmer. Sie findet Ottilien an der Erde, und ein
Mädchen des Hauses stürzt ihr mit Geschrei und Weinen entgegen. Der
Chirurg tritt herein, und sie erfährt alles auf einmal. Wie sollte sie
aber jede Hoffnung mit einmal aufgeben! Der erfahrne, kunstreiche,
kluge Mann bittet sie nur, das Kind nicht zu sehen; er entfernt sich,
sie mit neuen Anstalten zu täuschen. Sie hat sich auf ihren Sofa
gesetzt, Ottilie liegt noch an der Erde, aber an der Freundin Kniee
herangehoben, über die ihr schönes Haupt hingesenkt ist. Der ärztliche
Freund geht ab und zu; er scheint sich um das Kind zu bemühen, er
bemüht sich um die Frauen. So kommt die Mitternacht herbei, die
Totenstille wird immer tiefer. Charlotte verbirgt sichs nicht mehr, daß
das Kind nie wieder ins Leben zurückkehre; sie verlangt es zu sehen.
Man hat es in warme wollne Tücher reinlich eingehüllt, in einen Korb
gelegt, den man neben sie auf den Sofa setzt; nur das Gesichtchen ist
frei; ruhig und schön liegt es da.

Von dem Unfall war das Dorf bald erregt worden und die Kunde sogleich
bis nach dem Gasthof erschollen. Der Major hatte sich die bekannten
Wege hinaufbegeben; er ging um das Haus herum, und indem er einen
Bedienten anhielt, der in dem Angebäude etwas zu holen lief,
verschaffte er sich nähere Nachricht und ließ den Chirurgen
herausrufen. Dieser kam, erstaunt über die Erscheinung seines alten
Gönners, berichtete ihm die gegenwärtige Lage und übernahm es,
Charlotten auf seinen Anblick vorzubereiten. Er ging hinein, fing ein
ableitendes Gespräch an und führte die Einbildungskraft von einem
Gegenstand auf den andern, bis er endlich den Freund Charlotten
vergegenwärtigte, dessen gewisse Teilnahme, dessen Nähe dem Geiste, der
Gesinnung nach, die er denn bald in eine wirkliche übergehen ließ.
Genug, sie erfuhr, der Freund stehe vor der Tür, er wisse alles und
wünsche eingelassen zu werden.

Der Major trat herein; ihn begrüßte Charlotte mit einem schmerzlichen
Lächeln. Er stand vor ihr. Sie hub die grünseidne Decke auf, die den
Leichnam verbarg, und bei dem dunklen Schein einer Kerze erblickte er
nicht ohne geheimes Grausen sein erstarrtes Ebenbild. Charlotte deutete
auf einen Stuhl, und so saßen sie gegeneinander über, schweigend, die
Nacht hindurch. Ottilie lag noch ruhig auf den Knieen Charlottens; sie
atmete sanft; sie schlief, oder sie schien zu schlafen.

Der Morgen dämmerte, das Licht verlosch, beide Freunde schienen aus
einem dumpfen Traum zu erwachen. Charlotte blickte den Major an und
sagte gefaßt: „erklären Sie mir, mein Freund, durch welche Schickung
kommen Sie hieher, um teil an dieser Trauerszene zu nehmen?“

„Es ist hier“, antwortete der Major ganz leise, wie sie gefragt
hatte—als wenn sie Ottilien nicht aufwecken wollten -, „es ist hier
nicht Zeit und Ort, zurückzuhalten, Einleitungen zu machen und sachte
heranzutreten. Der Fall, in dem ich Sie finde, ist so ungeheuer, daß
das Bedeutende selbst, weshalb ich komme, dagegen seinen Wert
verliert“.

Er gestand ihr darauf ganz ruhig und einfach den Zweck seiner Sendung,
insofern Eduard ihn abgeschickt hatte, den Zweck seines Kommens,
insofern sein freier Wille, sein eigenes Interesse dabei war. Er trug
beides sehr zart, doch aufrichtig vor; Charlotte hörte gelassen zu und
schien weder darüber zu staunen noch unwillig zu sein.

Als der Major geendigt hatte, antwortete Charlotte mit ganz leiser
Stimme, sodaß er genötigt war, seinen Stuhl heranzurücken: in einem
Falle, wie dieser ist, habe ich mich noch nie befunden, aber in
Ähnlichen habe ich mir immer gesagt: ‘wie wird es morgen sein?’ Ich
fühle recht wohl, daß das Los von mehreren jetzt in meinen Händen
liegt; und was ich zu tun habe, ist bei mir außer Zweifel und bald
ausgesprochen. Ich willige in die Scheidung. Ich hätte mich früher dazu
entschließen sollen; durch mein Zaudern, mein Widerstreben habe ich das
Kind getötet. Es sind gewisse Dinge, die sich das Schicksal hartnäckig
vornimmt. Vergebens, daß Vernunft und Tugend, Pflicht und alles Heilige
sich ihm in den Weg stellen: es soll etwas geschehen, was ihm recht
ist, was uns nicht recht scheint; und so greift es zuletzt durch, wir
mögen uns gebärden, wie wir wollen.

Doch was sag ich! Eigentlich will das Schicksal meinen eigenen Wunsch,
meinen eigenen Vorsatz, gegen die ich unbedachtsam gehandelt, wieder in
den Weg bringen. Habe ich nicht selbst schon Ottilien und Eduarden mir
als das schicklichste Paar zusammengedacht? Habe ich nicht selbst beide
einander zu nähern gesucht? Waren Sie nicht selbst, mein Freund,
Mitwisser dieses Plans? Und warum konnte ich den Eigensinn eines Mannes
nicht von wahrer Liebe unterscheiden? Warum nahm ich seine Hand an, da
ich als Freundin ihn und eine andre Gattin glücklich gemacht hätte? Und
betrachten Sie nur diese unglückliche Schlummernde! Ich zittere vor dem
Augenblicke, wenn sie aus ihrem halben Totenschlafe zum Bewußtsein
erwacht. Wie soll sie leben, wie soll sie sich trösten, wenn sie nicht
hoffen kann, durch ihre Liebe Eduarden das zu ersetzen, was sie ihm als
Werkzeug des wunderbarsten Zufalls geraubt hat? Und sie kann ihm alles
wiedergeben nach der Neigung, nach der Leidenschaft, mit der sie ihn
liebt. Vermag die Liebe, alles zu dulden, so vermag sie noch viel mehr,
alles zu ersetzen. An mich darf in diesem Augenblick nicht gedacht
werden.

Entfernen Sie sich in der Stille, lieber Major. Sagen Sie Eduarden, daß
ich in die Scheidung willige, daß ich ihm, Ihnen, Mittlern die ganze
Sache einzuleiten überlasse, daß ich um meine künftige Lage unbekümmert
bin und es in jedem Sinne sein kann. Ich will jedes Papier
unterschreiben, das man mir bringt; aber man verlange nur nicht von
mir, daß ich mitwirke, daß ich bedenke, daß ich berate“.

Der Major stand auf. Sie reichte ihm ihre Hand über Ottilien weg. Er
drückte seine Lippen auf diese liebe Hand. „Und für mich, was darf ich
hoffen?“ lispelte er leise.

„Lassen Sie mich Ihnen die Antwort schuldig bleiben“, versetzte
Charlotte. „Wir haben nicht verschuldet, unglücklich zu werden, aber
durch nicht verdient, zusammen glücklich zu sein“.

Der Major entfernte sich, Charlotten tief im Herzen beklagend, ohne
jedoch das arme abgeschiedene Kind bedauern zu können. Ein solches
Opfer schien ihm nötig zu ihrem allseitigen Glück. Er dachte sich
Ottilien mit einem eignen Kind auf dem Arm, als den vollkommensten
Ersatz für das, was sie Eduarden geraubt; er dachte sich einen Sohn auf
dem Schoße, der mit mehrerem Recht sein Ebenbild trüge als der
abgeschiedene.

So schmeichelnde Hoffnungen und Bilder gingen ihm durch die Seele, als
er auf dem Rückwege nach dem Gasthofe Eduarden fand, der die ganze
Nacht im Freien den Major erwartet hatte, da ihm kein Feuerzeichen,
kein Donnerlaut ein glückliches Gelingen verkünden wollte. Er wußte
bereits von dem Unglück, und auch er, anstatt das arme Geschöpf zu
bedauern, sah diesen Fall, ohne sichs ganz gestehen zu wollen, als eine
Fügung an, wodurch jedes Hindernis an seinem Glück auf einmal beseitigt
wäre. Gar leicht ließ er sich daher durch den Major bewegen, der ihm
schnell den Entschluß seiner Gattin verkündigte, wieder nach jenem
Dorfe und sodann nach der kleinen Stadt zurückzukehren, wo sie das
Nächste überlegen und einleiten wollten.

Charlotte saß, nachdem der Major sie verlassen hatte, nur wenige
Minuten in ihre Betrachtungen versenkt; denn sogleich richtete Ottilie
sich auf, ihre Freundin mit großen Augen anblickend. Erst erhob sich
von dem Schoße, dann von der Erde und stand vor Charlotten.

„Zum zweitenmal“—so begann das herrliche Kind mit einem
unüberwindlichen, anmutigen Ernst—„zum zweitenmal widerfährt mir
dasselbe. Du sagtest mir einst, es begegne den Menschen in ihrem Leben
oft ähnliches auf ähnliche Weise und immer in bedeutenden Augenblicken.
Ich finde nun die Bemerkung wahr und bin gedrungen, dir ein Bekenntnis
zu machen. Kurz nach meiner Mutter Tode, als ein kleines Kind, hatte
ich meinen Schemel an dich gerückt; du saßest auf dem Sofa wie jetzt;
mein Haupt lag auf deinen Knieen, ich schlief nicht, ich wachte nicht;
ich schlummerte. Ich vernahm alles, was um mich vorging, besonders alle
Reden sehr deutlich; und doch konnte ich mich nicht regen, mich nicht
äußern und, wenn ich auch gewollt hätte, nicht andeuten, daß ich meiner
selbst mich bewußt fühlte. Damals sprachst du mit einer Freundin über
mich; du bedauertest mein Schicksal, als eine arme Waise in der Welt
geblieben zu sein; du schildertest meine abhängige Lage und wie mißlich
es um mich stehen könne, wenn nicht ein besondrer Glücksstern über mich
walte. Ich faßte alles wohl und genau, vielleicht zu streng, was du für
mich zu wünschen, was du von mir zu fordern schienst. Ich machte mir
nach meinen beschränkten Einsichten hierüber Gesetze; nach diesen habe
ich lange gelebt, nach ihnen war mein Tun und Lassen eingerichtet zu
der Zeit, da du mich liebtest, für mich sorgtest, da du mich in dein
Haus aufnahmst, und auch noch eine Zeit hernach.

Aber ich bin aus meiner Bahn geschritten, ich habe meine Gesetze
gebrochen, ich habe sogar das Gefühl derselben verloren, und nach einem
schrecklichen Ereignis klärst du mich wieder über meinen Zustand auf,
der jammervoller ist als der erste. Auf deinem Schoße ruhend, halb
erstarrt, wie aus einer fremden Welt vernehm ich abermals deine leise
Stimme über meinem Ohr; ich vernehme, wie es mit mir selbst aussieht;
ich schaudere über mich selbst; aber wie damals habe ich auch diesmal
in meinem halben Totenschlaf mir meine neue Bahn vorgezeichnet.

Ich bin entschlossen, wie ichs war, und wozu ich entschlossen bin, mußt
du gleich erfahren. Eduards werd ich nie! Auf eine schreckliche Weise
hat Gott mir die Augen geöffnet, in welchem Verbrechen ich befangen
bin. Ich will es büßen; und niemand gedenke mich von meinem Vorsatz
abzubringen! Darnach, Liebe, Beste, nimm deine Maßregeln. Laß den Major
zurückkommen; schreibe ihm, daß keine Schritte geschehen. Wie ängstlich
war mir, daß ich mich nicht rühren und regen konnte, als er ging. Ich
wollte auffahren, aufschreien: du solltest ihn nicht mit so
frevelhaften Hoffnungen entlassen“.

Charlotte sah Ottiliens Zustand, sie empfand ihn; aber sie hoffte durch
Zeit und Vorstellungen etwas über sie zu gewinnen. Doch als sie einige
Worte aussprach, die auf eine Zukunft, auf eine Milderung des
Schmerzes, auf Hoffnung deuteten: „nein!“ rief Ottilie mit Erhebung;
„sucht mich nicht zu bewegen, nicht zu hintergehen! In dem Augenblick,
in dem ich erfahre, du habest in die Scheidung gewilligt, büße ich in
demselbigen See mein Vergehen, mein Verbrechen“.



Fünfzehntes Kapitel

Wenn sich in einem glücklichen, friedlichen Zusammenleben Verwandte,
Freunde, Hausgenossen, mehr als nötig und billig ist, von dem
unterhalten, was geschieht oder geschehen soll, wenn sie sich einander
ihre Vorsätze, Unternehmungen, Beschäftigungen wiederholt mitteilen
und, ohne gerade wechselseitigen Rat anzunehmen, doch immer das ganze
Leben gleichsam ratschlagend behandeln, so findet man dagegen in
wichtigen Momenten, eben da, wo es scheinen sollte, der Mensch bedürfe
fremden Beistandes, fremder Bestätigung am allermeisten, daß sich die
einzelnen auf sich selbst zurückziehen, jedes für sich zu handeln,
jedes auf seine Weise zu wirken strebt und, indem man sich einander die
einzelnen Mittel verbirgt, nur erst der Ausgang, die Zwecke, das
Erreichte wieder zum Gemeingut werden.

Nach so viel wundervollen und unglücklichen Ereignissen war denn auch
ein gewisser stiller Ernst über die Freundinnen gekommen, der sich in
einer liebenswürdigen Schonung äußerte. Ganz in der Stille hatte
Charlotte das Kind nach der Kapelle gesendet. Es ruhte dort als das
erste Opfer eines ahnungsvollen Verhängnisses.

Charlotte kehrte sich, soviel es ihr möglich war, gegen das Leben
zurück, und hier fand sie Ottilien zuerst, die ihres Beistandes
bedurfte. Sie beschäftigte sich vorzüglich mit ihr, ohne es jedoch
merken zu lassen. Sie wußte, wie sehr das himmlische Kind Eduarden
liebte; sie hatte nach und nach die Szene, die dem Unglück
vorhergegangen war, herausgeforscht und jeden Umstand teils von
Ottilien selbst, teils durch Briefe des Majors erfahren.

Ottilie von ihrer Seite erleichterte Charlotten sehr das
augenblickliche Leben. Sie war offen, ja gesprächig, aber niemals war
von dem Gegenwärtigen oder kurz Vergangenen die Rede. Sie hatte stets
aufgemerkt, stets beobachtet, sie wußte viel; das kam jetzt alles zum
Vorschein. Sie unterhielt, sie zerstreute Charlotten, die noch immer
die stille Hoffnung nährte, ein ihr so wertes Paar verbunden zu sehen.

Allein bei Ottilien hing es anders zusammen. Sie hatte das Geheimnis
ihres Lebensganges der Freundin entdeckt; sie war von ihrer frühen
Einschränkung, von ihrer Dienstbarkeit entbunden. Durch ihre Reue,
durch ihren Entschluß fühlte sie sich auch befreit von der Last jenes
Vergehens, jenes Mißgeschicks. Sie bedurfte keiner Gewalt mehr über
sich selbst; sie hatte sich in der Tiefe ihres Herzens nur unter der
Bedingung des völligen Entsagens verziehen, und diese Bedingung war für
alle Zukunft unerläßlich.

So verfloß einige Zeit, und Charlotte fühlte, wie sehr Haus und Park,
Seen, Felsen- und Baumgruppen nur traurige Empfindungen täglich in
ihnen beiden erneuerten. Daß man den Ort verändern müsse, war allzu
deutlich, wie es geschehen solle, nicht so leicht zu entscheiden.

Sollten die beiden Frauen zusammenbleiben? Eduards früherer Wille
schien es zu gebieten, seine Erklärung, seine Drohung es nötig zu
machen; allein wie war es zu verkennen, daß beide Frauen mit allem
guten Willen, mit aller Vernunft, mit aller Anstrengung sich in einer
peinlichen Lage nebeneinander befanden? Ihre Unterhaltungen waren
vermeidend. Manchmal mochte man gern etwas nur halb verstehen, öfters
wurde aber doch ein Ausdruck, wo nicht durch den Verstand, wenigstens
durch die Empfindung mißdeutet. Man fürchtet sich zu verletzen, und
gerade die Furcht war am ersten verletzbar und verletzte am ersten.

Wollte man den Ort verändern und sich zugleich, wenigstens auf einige
Zeit, voneinander trennen, so trat die alte Frage wieder hervor, wo
sich Ottilie hinbegeben solle. Jenes große, reiche Haus hatte
vergebliche Versuche gemacht, einer hoffnungsvollen Erbtochter
unterhaltende und wetteifernde Gespielinnen zu verschaffen. Schon bei
der letzten Anwesenheit der Baronesse und neuerlich durch Briefe war
Charlotte aufgefordert worden, Ottilien dorthin zu senden; jetzt
brachte sie es abermals zur Sprache. Ottilie verweigerte aber
ausdrücklich, dahin zu gehen, wo sie dasjenige finden würde, was man
große Welt zu nennen pflegt.

„Lassen Sie mich, liebe Tante“, sagte sie, „damit ich nicht
eingeschränkt und eigensinnig erscheine, dasjenige aussprechen, was zu
verschweigen, zu verbergen in einem andern Falle Pflicht wäre. Ein
seltsam unglücklicher Mensch, und wenn er auch schuldlos wäre, ist auf
eine fürchterliche Weise gezeichnet. Seine Gegenwart erregt in allen,
die ihn sehen, die ihn gewahr werden, eine Art von Entsetzen. Jeder
will das Ungeheure ihm ansehen, was ihm auferlegt ward; jeder ist
neugierig und ängstlich zugleich. So bleibt ein Haus, eine Stadt, worin
eine ungeheure Tat geschehen, jedem furchtbar, der sie betritt. Dort
leuchtet das Licht des Tages nicht so hell, und die Sterne scheinen
ihren Glanz zu verlieren.

Wie groß, und doch vielleicht zu entschuldigen, ist gegen solche
Unglückliche die Indiskretion der Menschen, ihre alberne
Zudringlichkeit und ungeschickte Gutmütigkeit! Verzeihen Sie mir, daß
ich so rede; aber ich habe unglaublich mit jenem armen Mädchen
gelitten, als es Luciane aus den verborgenen Zimmern des Hauses
hervorzog, sich freundlich mit ihm beschäftigte, es in der besten
Absicht zu Spiel und Tanz nötigen wollte. Als das arme Kind bange und
immer bänger zuletzt floh und in Ohnmacht sank, ich es in meine Arme
faßte, die Gesellschaft erschreckt, aufgeregt und jeder erst recht
neugierig auf die Unglückselige ward, da dachte ich nicht, daß mir ein
gleiches Schicksal bevorstehe; aber mein Mitgefühl, so wahr und
lebhaft, ist noch lebendig. Jetzt kann ich mein Mitleiden gegen mich
selbst wenden und mich hüten, daß ich nicht zu ähnlichen Auftritt Anlaß
gebe“.

„Du wirst aber, liebes Kind“, versetzte Charlotte, „dem Anblick der
Menschen dich nirgends entziehen können. Klöster haben wir nicht, in
denen sonst eine Freistatt für solche Gefühle zu finden war“.

„Die Einsamkeit macht nicht die Freistatt, liebe Tante“, versetzte
Ottilie. „Die schätzenswerteste Freistatt ist da zu suchen, wo wir
tätig sein können. Alle Büßungen, alle Entbehrungen sind keineswegs
geeignet, uns einem ahnungsvollen Geschick zu entziehen, wenn es uns zu
verfolgen entschieden ist. Nur wenn ich im müßigen Zustande der Welt
zur Schau dienen soll, dann ist sie mir widerwärtig und ängstigt mich.
Findet man mich aber freudig bei der Arbeit, unermüdet in meiner
Pflicht, dann kann ich die Blicke eines jeden aushalten, weil ich die
göttlichen nicht zu scheuen brauche“.

„Ich müßte mich sehr irren“, versetzte Charlotte, „wenn deine Neigung
dich nicht zur Pension zurückzöge“.

„Ja“, versetzte Ottilie, „ich leugne es nicht; ich denke es mir als
eine glückliche Bestimmung, andre auf dem gewöhnlichen Wege zu
erziehen, wenn wir auf dem sonderbarsten erzogen worden. Und sehen wir
nicht in der Geschichte, daß Menschen, die wegen großer sittlicher
Unfälle sich in die Wüsten zurückzogen, dort keineswegs, wie sie
hofften, verborgen und gedeckt waren? Sie wurden zurückgerufen in die
Welt, um die Verirrten auf den rechten Weg zu führen; und wer konnte es
besser als die in den Irrgängen des Lebens schon Eingeweihten! Sie
wurden berufen, den Unglücklichen beizustehen; und wer vermochte das
eher als sie, denen kein irdisches Unheil mehr begegnen konnte!“

„Du wählst eine sonderbare Bestimmung“, versetzte Charlotte. „Ich will
dir nicht widerstreben; es mag sein, wenn auch nur, wie ich hoffe, auf
kurze Zeit“.

„Wie sehr danke ich Ihnen“, sagte Ottilie, „daß Sie mir diesen Versuch,
diese Erfahrung gönnen wollen. Schmeichle ich mir nicht zu sehr, so
soll es mir glücken. An jenem Orte will ich mich erinnern, wie manche
Prüfungen ich ausgestanden und wie klein, wie nichtig sie waren gegen
die, die ich nachher erfahren mußte. Wie heiter werde ich die
Verlegenheiten der jungen Auschößlinge betrachten, bei ihren kindlichen
Schmerzen lächeln und sie mit leiser Hand aus allen kleinen Verirrungen
herausführen. Der Glückliche ist nicht geeignet, Glücklichen
vorzustehen; es liegt in der menschlichen Natur, immer mehr von sich
und von andern zu fordern, je mehr man empfangen hat. Nur der
Unglückliche, der sich erholt, weiß für sich und andere das Gefühl zu
nähren, daß auch ein mäßiges Gute mit Entzücken genossen werden soll“.

„Laß mich gegen deinen Vorsatz“, sagte Charlotte zuletzt nach einigem
Bedenken, „noch einen Einwurf anführen, der mir der wichtigste scheint.
Es ist nicht von dir, es ist von einem Dritten die Rede. Die
Gesinnungen des guten, vernünftigen, frommen Gehülfen sind dir bekannt;
auf dem Wege, den du gehst, wirst du ihm jeden Tag werter und
unentbehrlicher sein. Da er schon jetzt seinem Gefühl nach nicht gern
ohne dich leben mag, so wird er auch künftig, wenn er einmal deine
Mitwirkung gewohnt ist, ohne dich sein Geschäft nicht mehr verwalten
können. Du wirst ihm anfangs darin beistehen, um es ihm hernach zu
verleiden“.

„Das Geschick ist nicht sanft mit mir verfahren“, versetzte Ottilie,
„und wer mich liebt, hat vielleicht nicht viel Besseres zu erwarten. So
gut und verständig als der Freund ist, ebenso, hoffe ich, wird sich in
ihm auch die Empfindung eines reinen Verhältnisses zu mir entwickeln;
er wird in mir eine geweihte Person erblicken, die nur dadurch ein
ungeheures Übel für sich und andre vielleicht aufzuwiegen vermag, wenn
sie sich dem Heiligen widmet, das, uns unsichtbar umgebend, allein
gegen die ungeheuren zudringenden Mächte beschirmen kann“.

Charlotte nahm alles, was das liebe Kind so herzlich geäußert, zur
stillen Überlegung. Sie hatte verschiedentlich, obgleich auf das
leiseste, angeforscht, ob nicht eine Annäherung Ottiliens zu Eduard
denkbar sei; aber auch nur die leiseste Erwähnung, die mindeste
Hoffnung, der kleinste Verdacht schien Ottilien aufs tiefste zu rühren,
ja sie sprach sich einst, da sie es nicht umgehen konnte, hierüber ganz
deutlich aus.

„Wenn dein Entschluß“, entgegnete ihr Charlotte, „Eduarden zu entsagen,
so fest und unveränderlich ist, so hüte dich nur vor der Gefahr des
Wiedersehens. In der Entfernung von dem geliebten Gegenstande scheinen
wir, je lebhafter unsere Neigung ist, desto mehr Herr von uns selbst zu
werden, indem wir die ganze Gewalt der Leidenschaft, wie sie sich nach
außen erstreckte, nach innen wenden; aber wie bald, wie geschwind sind
wir aus diesem Irrtum gerissen, wenn dasjenige, was wir entbehren zu
können glaubten, auf einmal wieder als unentbehrlich vor unsern Augen
steht. Tue jetzt, was du deinen Zuständen am gemäßesten hältst; prüfe
dich, ja verändre lieber deinen gegenwärtigen Entschluß: aber aus dir
selbst, aus freiem, wollendem Herzen. Laß dich nicht zufällig, nicht
durch Überraschung in die vorigen Verhältnisse wieder hineinziehen;
dann gibt es erst einen Zwiespalt im Gemüt, der unerträglich ist. Wie
gesagt, ehe du diesen Schritt tust, ehe du dich von mir entfernst und
ein neues Leben anfängst, das dich wer weiß auf welche Wege leitet, so
bedenke noch einmal, ob du denn wirklich für alle Zukunft Eduarden
entsagen kannst. Hast du dich aber hierzu bestimmt, so schließen wir
einen Bund, daß du dich mit ihm nicht einlassen willst, selbst nicht in
eine Unterredung, wenn er dich aufsuchen, wenn er sich zu dir drängen
sollte“. Ottilie besann sich nicht einen Augenblick, sie gab Charlotten
das Wort, das sie sich schon selbst gegeben hatte.

Nun aber schwebte Charlotten immer noch jene Drohung Eduards vor der
Seele, daß er Ottilien nur so lange entsagen könne, als sie sich von
Charlotten nicht trennte. Es hatten sich zwar seit der Zeit die
Umstände so verändert, es war so mancherlei vorgefallen, daß jenes vom
Augenblick ihm abgedrungene Wort gegen die folgenden Ereignisse für
aufgehoben zu achten war; dennoch wollte sie auch im entferntesten
Sinne weder etwas wagen noch etwas vornehmen, das ihn verletzen könnte,
und so sollte Mittler in diesem Falle Eduards Gesinnungen erforschen.

Mittler hatte seit dem Tode des Kindes Charlotten öfters, obgleich nur
auf Augenblicke, besucht. Dieser Unfall, der ihm die Wiedervereinigung
beider Gatten höchst unwahrscheinlich machte, wirkte gewaltsam auf ihn;
aber immer nach seiner Sinnesweise hoffend und strebend, freute er sich
nun im stillen über den Entschluß Ottiliens. Er vertraute der
lindernden, vorüberziehenden Zeit, dachte noch immer die beiden Gatten
zusammenzuhalten und sah diese leidenschaftlichen Bewegungen nur als
Prüfungen ehelicher Liebe und Treue an.

Charlotte hatte gleich anfangs den Major von Ottiliens erster Erklärung
schriftlich unterrichtet, ihn auf das inständigste gebeten, Eduarden
dahin zu vermögen, daß keine weiteren Schritte geschähen, daß man sich
ruhig verhalte, daß man abwarte, ob das Gemüt des schönen Kindes sich
wieder herstelle. Auch von den spätern Ereignissen und Gesinnungen
hatte sie das Nötige mitgeteilt, und nun war freilich Mittlern die
schwierige Aufgabe übertragen, auf eine Veränderung des Zustandes
Eduarden vorzubereiten. Mittler aber, wohl wissend, daß man das
Geschehene sich eher gefallen läßt, als daß man in ein noch zu
Geschehendes einwilligt, überredete Charlotten, es sei das beste,
Ottilien gleich nach der Pension zu schicken.

Deshalb wurden, sobald er weg war, Anstalten zur Reise gemacht. Ottilie
packte zusammen, aber Charlotte sah wohl, daß sie weder das schöne
Köfferchen noch irgend etwas daraus mitzunehmen sich anschickte. Die
Freundin schwieg und ließ das schweigende Kind gewähren. Der Tag der
Abreise kam herbei; Charlottens Wagen sollte Ottilien den ersten Tag
bis in ein bekanntes Nachtquartier, den zweiten bis in die Pension
bringen; Nanny sollte sie begleiten und ihre Dienerin bleiben. Das
leidenschaftliche Mädchen hatte sich gleich nach dem Tode des Kindes
wieder an Ottilien zurückgefunden und hing nun an ihr wie sonst durch
Natur und Neigung, ja sie schien durch unterhaltende Redseligkeit das
bisher Versäumte wieder nachbringen und sich ihrer geliebten Herrin
völlig widmen zu wollen. Ganz außer sich war sie nun über das Glück,
mitzureisen, fremde Gegenden zu sehen, da sie noch niemals außer ihrem
Geburtsort gewesen, und rannte vom Schlosse ins Dorf, zu ihren Eltern,
Verwandten, um ihr Glück zu verkündigen und Abschied zu nehmen.
Unglücklicherweise traf sie dabei in die Zimmer der Maserkranken und
empfand sogleich die Folgen der Ansteckung. Man wollte die Reise nicht
aufschieben; Ottilie drang selbst darauf; sie hatte den Weg schon
gemacht, sie kannte die Wirtleute, bei denen sie einkehren sollte; der
Kutscher vom Schlosse führte sie; es war nichts zu besorgen.

Charlotte widersetzte sich nicht; auch sie eilte schon in Gedanken aus
diesen Umgebungen weg, nur wollte sie noch die Zimmer, die Ottilie im
Schloß bewohnt hatte, wieder für Eduarden einrichten, gerade so wie vor
der Ankunft des Hauptmanns gewesen. Die Hoffnung, ein altes Glück
wiederherzustellen, flammt immer einmal wieder in dem Menschen auf, und
Charlotte war zu solchen Hoffnungen abermals berechtigt, ja genötigt.



Sechzehntes Kapitel


Als Mittler gekommen war, sich mit Eduarden über die Sache zu
unterhalten, fand er ihn allein, den Kopf in die rechte Hand gelehnt,
den Arm auf den Tisch gestemmt. Er schien sehr zu leiden. „Plagt Ihr
Kopfweh Sie wieder?“ fragte Mittler. „Es plagt mich“, versetzte jener;
„und doch kann ich es nicht hassen, denn es erinnert mich an Ottilien.
Vielleicht leidet auch sie jetzt, denk ich, auf ihren linken Arm
gestützt, und leidet wohl mehr als ich. Und warum soll ich es nicht
tragen wie sie? Diese Schmerzen sind mir heilsam, sind mir, ich kann
beinah sagen, wünschenswert; denn nur mächtiger, deutlicher, lebhafter
schwebt mir das Bild ihrer Geduld, von allen ihren übrigen Vorzügen
begleitet, vor der Seele, nur im Leiden empfinden wir recht vollkommen
alle die großen Eigenschaften, die nötig sind, um es zu ertragen“.

Als Mittler den Freund in diesem Grade resigniert fand, hielt er mit
seinem Anbringen nicht zurück, das er jedoch stufenweise, wie der
Gedanke bei den Frauen entsprungen, wie er nach und nach zum Vorsatz
gereift war, historisch vortrug. Eduard äußerte sich kaum dagegen. Aus
dem wenigen, was er sagte, schien hervorzugehen, daß er jenen alles
überlasse; sein gegenwärtiger Schmerz schien ihn gegen alles
gleichgültig gemacht zu haben.

Kaum war er allein, so stand er auf und ging in dem Zimmer hin und
wider. Er fühlte seinen Schmerz nicht mehr, er war ganz außer sich
beschäftigt. Schon unter Mittlers Erzählung hatte die Einbildungskraft
des Liebenden sich lebhaft ergangen. Er sah Ottilien allein oder so gut
als allein auf wohlbekanntem Wege, in einem gewohnten Wirtshause,
dessen Zimmer er so oft betreten; er dachte, er überlegte, oder
vielmehr er dachte, er überlegte nicht; er wünschte, er wollte nur. Er
mußte sie sehn, sie sprechen. Wozu, warum, was daraus entstehen sollte,
davon konnte die Rede nicht sein. Er widerstand nicht, er mußte.

Der Kammerdiener ward ins Vertrauen gezogen und erforschte sogleich Tag
und Stunde, wann Ottilie reisen würde. Der Morgen brach an; Eduard
säumte nicht, unbegleitet sich zu Pferde dahin zu begeben, wo Ottilie
übernachten sollte. Er kam nur allzuzeitig dort an; die überraschte
Wirtin empfing ihn mit Freuden; sie war ihm ein großes Familienglück
schuldig geworden. Er hatte ihrem Sohn, der als Soldat sich sehr brav
gehalten, ein Ehrenzeichen verschafft, indem er dessen Tat, wobei er
allein gegenwärtig gewesen, heraushob, mit Eifer bis vor den Feldherrn
brachte und die Hindernisse einiger Mißwollenden Überwand. Sie wußte
nicht, was sie ihm alles zuliebe tun sollte. Sie räumte schnell in
ihrer Putzstube, die freilich auch zugleich Garderobe und Vorratskammer
war, möglichst zusammen; allein er kündigte ihr die Ankunft eines
Frauenzimmers an, die hier hereinziehen sollte, und ließ für sich eine
Kammer hinten auf dem Gange notdürftig einrichten. Der Wirtin erschien
die Sache geheimnisvoll, und es war ihr angenehm, ihrem Gönner, der
sich dabei sehr interessiert und tätig zeigte, etwas Gefälliges zu
erweisen. Und er, mit welcher Empfindung brachte er die lange, lange
Zeit bis zum Abend hin! Er betrachtete das Zimmer ringsumher, in dem er
sie sehen sollte; es schien ihm in seiner ganzen häuslichen Seltsamkeit
ein himmlischer Aufenthalt. Was dachte er sich nicht alles aus, ob er
Ottilien überraschen, ob er sie vorbereiten sollte! Endlich gewann die
letztere Meinung Oberhand; er setzte sich hin und schrieb. Dies Blatt
sollte sie empfangen.

Eduard an Ottilien

„Indem du diesen Brief liesest, Geliebteste, bin ich in deiner Nähe. Du
mußt nicht erschrecken, dich nicht entsetzen; du hast von mir nichts zu
befürchten. Ich werde mich nicht zu dir drängen. Du siehst mich nicht
eher, als du es erlaubst.

Bedenke vorher deine Lage, die meinige. Wie sehr danke ich dir, daß du
keinen entscheidenden Schritt zu tun vorhast; aber bedeutend genug ist
er. Tu ihn nicht! Hier, auf einer Art von Scheideweg, überlege
nochmals: kannst du mein sein, willst du mein sein? O du erzeigst uns
allen eine große Wohltat und mir eine überschwengliche.

Laß mich dich wiedersehen, dich mit Freuden wiedersehen. Laß mich die
schöne Frage mündlich tun und beantworte sie mir mit deinem schönen
Selbst. An meine Brust, Ottilie! Hieher, wo du manchmal geruht hast und
wo du immer hingehörst!“

Indem er schrieb, ergriff ihn das Gefühl, sein Höchstersehntes nahe
sich, es werde nun gleich gegenwärtig sein. Zu dieser Türe wird sie
hereintreten, diesen Brief wird sie lesen, wirklich wird sie wie sonst
vor mir dastehen, deren Erscheinung ich mir so oft herbeisehnte. Wird
sie noch dieselbe sein? Hat sich ihre Gestalt, haben sich ihre
Gesinnungen verändert? Er hielt die Feder noch in der Hand, er wollte
schreiben, wie er dachte; aber der Wagen rollte in den Hof. Mit
flüchtiger Feder setzte er noch hinzu:“ ich höre dich kommen. Auf einen
Augenblick leb wohl!“

Er faltete den Brief, überschrieb ihn; zum Siegeln war es zu spät. Er
sprang in die Kammer, durch die er nachher auf den Gang zu gelangen
wußte, und augenblicks fiel ihm ein, daß er die Uhr mit dem Petschaft
noch auf dem Tisch gelassen. Sie sollte diese nicht zuerst sehen; er
sprang zurück und holte sie glücklich weg. Vom Vorsaal her vernahm er
schon die Wirtin, die auf das Zimmer losging, um es dem Gast
anzuweisen. Er eilte gegen die Kammertür, aber sie war zugefahren. Den
Schlüssel hatte er beim Hineinspringen heruntergeworfen, der lag
inwendig; das Schloß war zugeschnappt, und er stund gebannt. Heftig
drängte er an der Türe; sie gab nicht nach. O wie hätte er gewünscht,
als ein Geist durch die Spalten zu schlüpfen! Vergebens! Er verbarg
sein Gesicht an den Türpfosten. Ottilie trat herein, die Wirtin, als
sie ihn erblickte, zurück. Auch Ottilien konnte er nicht einen
Augenblick verborgen bleiben. Er wendete sich gegen sie, und so standen
die Liebenden abermals auf die seltsamste Weise gegeneinander. Sie sah
ihn ruhig und ernsthaft an, ohne vor- oder zurückzugehen, und als er
eine Bewegung machte, sich ihr zu nähern, trat sie einige Schritte
zurück bis an den Tisch. Auch er trat wieder zurück. „Ottilie“, rief er
aus, „laß mich das furchtbare Schweigen brechen! Sind wir nur Schatten,
die einander gegenüberstehen? Aber vor allen Dingen höre! Es ist ein
Zufall, daß du mich gleich jetzt hier findest. Neben dir liegt ein
Brief, der dich vorbereiten sollte. Lies, ich bitte dich, lies ihn! Und
dann beschließe, was du kannst“.

Sie blickte herab auf den Brief, und nach einigem Besinnen nahm sie ihn
auf, erbrach und las ihn. Ohne die Miene zu verändern, hatte sie ihn
gelesen, und so legte sie ihn leise weg; dann drückte sie die flachen,
in die Höhe gehobenen Hände zusammen, führte sie gegen die Brust, indem
sie sich nur wenig vorwärts neigte, und sah den dringend Fordernden mit
einem solchen Blick an, daß er von allem abzustehen genötigt war, was
er verlangen oder wünschen mochte. Diese Bewegung zerriß ihm das Herz.
Er konnte den Anblick, er konnte die Stellung Ottiliens nicht ertragen.
Es sah völlig aus, als würde sie in die Kniee sinken, wenn er beharrte.
Er eilte verzweifelnd zur Tür hinaus und schickte die Wirtin zu der
Einsamen.

Er ging auf dem Vorsaal auf und ab. Es war Nacht geworden, im Zimmer
blieb es stille. Endlich trat die Wirtin heraus und zog den Schlüssel
ab. Die gute Frau war gerührt, war verlegen, sie wußte nicht, was sie
tun sollte. Zuletzt im Weggehen bot sie den Schlüssel Eduarden an, der
ihn ablehnte. Sie ließ das Licht stehen und entfernte sich.

Eduard im tiefsten Kummer warf sich auf Ottiliens Schwelle, die er mit
seinen Tränen benetzte. Jammervoller brachten kaum jemals in solcher
Nähe Liebende eine Nacht zu.

Der Tag brach an; der Kutscher trieb, die Wirtin schloß auf und trat in
das Zimmer. Sie fand Ottilien angekleidet eingeschlafen, sie ging
zurück und winkte Eduarden mit einem teilnehmenden Lächeln. Beide
traten vor die Schlafende; aber auch diesen Anblick vermochte Eduard
nicht auszuhalten. Die Wirtin wagte nicht, das ruhende Kind zu wecken,
sie setzte sich gegenüber. Endlich schlug Ottilie die schönen Augen auf
und richtete sich auf ihre Füße. Sie lehnt das Frühstück ab, und nun
tritt Eduard vor sie. Er bittet sie inständig, nur ein Wort zu reden,
ihren Willen zu erklären. Er wolle allen ihren Willen, schwört er; aber
sie schweigt. Nochmals fragt er sie liebevoll und dringend, ob sie ihm
angehören wolle. Wie lieblich bewegt sie mit niedergeschlagenen Augen
ihr Haupt zu einem sanften Nein! Er fragt, ob sie nach der Pension
wolle. Gleichgültig verneint sie das. Aber als er fragt, ob er sie zu
Charlotten zurückführen dürfe, bejaht sies mit einem getrosten Neigen
des Hauptes. Er eilt ans Fenster, dem Kutscher Befehle zu geben; aber
hinter ihm weg ist sie wie der Blitz zur Stube hinaus, die Treppe hinab
in dem Wagen. Der Kutscher nimmt den Weg nach dem Schlosse zurück;
Eduard folgt zu Pferde in einiger Entfernung.



Siebzehntes Kapitel

Wie höchst überrascht war Charlotte, als sie Ottilien vorfahren und
Eduarden zu Pferde sogleich in den Schloßhof hereinsprengen sah! Sie
eilte bis zur Türschwelle. Ottilie steigt aus und nähert sich mit
Eduarden. Mit Eifer und Gewalt faßt sie die Hände beider Ehegatten,
drückt sie zusammen und eilt auf ihr Zimmer. Eduard wirft sich
Charlotten um den Hals und zerfließt in Tränen; er kann sich nicht
erklären, bittet, Geduld mit ihm zu haben, Ottilien beizustehen, ihr zu
helfen. Charlotte eilt auf Ottiliens Zimmer, und ihr schaudert, da sie
hineintritt; es war schon ganz ausgeräumt, nur die leeren Wände standen
da. Es erschien so weitläufig als unerfreulich. Man hatte alles
weggetragen, nur das Köfferchen, unschlüssig, wo man es hinstellen
sollte, in der Mitte des Zimmers stehengelassen. Ottilie lag auf dem
Boden, Arm und Haupt über den Koffer gestreckt. Charlotte bemüht sich
um sie, fragt, was vorgegangen, und erhält keine Antwort.

Sie läßt ihr Mädchen, das mit Erquickungen kommt, bei Ottilien und eilt
zu Eduarden. Sie findet ihn im Saal; auch er belehrt sie nicht. Er
wirft sich vor ihr nieder, er badet ihre Hände in Tränen, er flieht auf
sein Zimmer, und als sie ihm nachfolgen will, begegnet ihr der
Kammerdiener, der sie aufklärt, soweit er vermag. Das Übrige denkt sie
sich zusammen und dann sogleich mit Entschlossenheit an das, was der
Augenblick fordert. Ottiliens Zimmer ist aufs baldigste wieder
eingerichtet. Eduard hat die seinigen angetroffen, bis auf das letzte
Papier, wie er sie verlassen.

Die dreie scheinen sich wieder gegeneinander zu finden, aber Ottilie
fährt fort zu schweigen, und Eduard vermag nichts, als seine Gattin um
Geduld zu bitten, die ihm selbst zu fehlen scheint. Charlotte sendet
Boten an Mittlern und an den Major. Jener war nicht anzutreffen, dieser
kommt. Gegen ihn schüttet Eduard sein Herz aus, ihm gesteht er jeden
kleinsten Umstand, und so erfährt Charlotte, was begegnet, was die Lage
so sonderbar verändert, was die Gemüter aufgeregt.

Sie spricht aufs liebevollste mit ihrem Gemahl. Sie weiß keine andere
Bitte zu tun als nur, daß man das Kind gegenwärtig nicht bestürmen
möge. Eduard fühlt den Wert, die Liebe, die Vernunft seiner Gattin;
aber seine Neigung beherrscht ihn ausschließlich. Charlotte macht ihm
Hoffnung, verspricht ihm, in die Scheidung zu willigen. Er traut nicht;
er ist so krank, daß ihn Hoffnung und Glaube abwechselnd verlassen; er
dringt in Charlotten, sie soll dem Major ihre Hand zusagen; eine Art
von wahnsinnigem Unmut hat ihn ergriffen. Charlotte, ihn zu
besänftigen, ihn zu erhalten, tut, was er fordert. Sie sagt dem Major
ihre Hand zu auf den Fall, daß Ottilie sich mit Eduarden verbinden
wolle, jedoch unter ausdrücklicher Bedingung, daß die beiden Männer für
den Augenblick zusammen eine Reise machen. Der Major hat für seinen Hof
ein auswärtiges Geschäft, und Eduard verspricht, ihn zu begleiten. Man
macht Anstalten, und man beruhigt sich einigermaßen, indem wenigstens
etwas geschieht.

Unterdessen kann man bemerken, daß Ottilie kaum Speise noch Trank zu
sich nimmt, indem sie immerfort bei ihrem Schweigen verharrt. Man redet
ihr zu, sie wird ängstlich; man unterläßt es. Denn haben wir nicht
meistenteils die Schwäche, daß wir jemanden auch zu seinem Besten nicht
gern quälen mögen? Charlotte sann alle Mittel durch, endlich geriet sie
auf den Gedanken, jenen Gehülfen aus der Pension kommen zu lassen, der
über Ottilien viel vermochte, der wegen ihres unvermuteten
Außenbleibens sich sehr freundlich geäußert, aber keine Antwort
erhalten hatte.

Man spricht, um Ottilien nicht zu überraschen, von diesem Vorsatz in
ihrer Gegenwart. Sie scheint nicht einzustimmen; sie bedenkt sich;
endlich scheint ein Entschluß in ihr zu reifen, sie eilt nach ihrem
Zimmer und sendet noch vor Abend an die Versammelten folgendes
Schreiben.

Ottilie den Freunden

„Warum soll ich ausdrücklich sagen, meine Geliebten, was sich von
selbst versteht? Ich bin aus meiner Bahn geschritten, und ich soll
nicht wieder hinein. Ein feindseliger Dämon, der Macht über mich
gewonnen, scheint mich von außen zu hindern, hätte ich mich auch mit
mir selbst wieder zur Einigkeit gefunden.

Ganz rein war mein Vorsatz, Eduarden zu entsagen, mich von ihm zu
entfernen. Ihm hofft ich nicht wieder zu begegnen. Es ist anders
geworden; er stand selbst gegen seinen eigenen Willen vor mir. Mein
Versprechen, mich mit ihm in keine Unterredung einzulassen, habe ich
vielleicht zu buchstäblich genommen und gedeutet. Nach Gefühl und
Gewissen des Augenblicks schwieg ich, verstummt ich vor dem Freunde,
und nun habe ich nichts mehr zu sagen. Ein strenges Ordensgelübde,
welches den, der es mit Überlegung eingeht, vielleicht unbequem
ängstiget, habe ich zufällig, vom Gefühl gedrungen, über mich genommen.
Laßt mich darin beharren, solange mir das Herz gebietet. Beruft keine
Mittelsperson! Dringt nicht in mich, daß ich reden, daß ich mehr Speise
und Trank genießen soll, als ich höchstens bedarf. Helft mir durch
Nachsicht und Geduld über diese Zeit hinweg. Ich bin jung, die Jugend
stellt sich unversehens wieder her. Duldet mich in eurer Gegenwart,
erfreut mich durch eure Liebe, belehrt mich durch eure Unterhaltung;
aber mein Innres überlaßt mir selbst!“

Die längst vorbereitete Abreise der Männer unterblieb, weil jenes
auswärtige Geschäft des Majors sich verzögerte. Wie erwünscht für
Eduard! Nun durch Ottiliens Blatt aufs neue angeregt, durch ihre
trostvollen, hoffnunggebenden Worte wieder ermutigt und zu standhaftem
Ausharren berechtigt, erklärte er auf einmal, er werde sich nicht
entfernen. „Wie töricht“, rief er aus, „das Unentbehrlichste,
Notwendigste vorsätzlich, voreilig wegzuwerfen, das, wenn uns auch der
Verlust bedroht, vielleicht noch zu erhalten wäre! Und was soll es
heißen? Doch nur, daß der Mensch ja scheine, wollen, wählen zu können.
So habe ich oft, beherrscht von solchem albernen Dünkel, Stunden, ja
Tage zu früh mich von Freunden losgerissen, um nur nicht von dem
letzten, unausweichlichen Termin entschieden gezwungen zu werden.
Diesmal aber will ich bleiben. Warum soll ich mich entfernen? Ist sie
nicht schon von mir entfernt? Es fällt mir nicht ein, ihre Hand zu
fassen, sie an mein Herz zu drücken; sogar darf ich es nicht denken, es
schaudert mir. Sie hat sich nicht von mir weg, sie hat sich über mich
weg gehoben“.

Und so blieb er, wie er wollte, wie er mußte. Aber auch dem Behagen
glich nichts, wenn er sich mit ihr zusammenfand. Und so war auch ihr
dieselbe Empfindung geblieben; auch sie konnte sich dieser seligen
Notwendigkeit nicht entziehen. Nach wie vor übten sie eine
unbeschreibliche, fast magische Anziehungskraft gegeneinander aus. Sie
wohnten unter Einem Dache; aber selbst ohne gerade aneinander zu
denken, mit andern Dingen beschäftigt, von der Gesellschaft hin und her
gezogen, näherten sie sich einander. Fanden sie sich in Einem Saale, so
dauerte es nicht lange, und sie standen, sie saßen nebeneinader. Nur
die nächste Nähe konnte sie beruhigen, aber auch völlig beruhigen, und
diese Nähe war genug; nicht eines Blickes, nicht eines Wortes, keiner
Gebärde, keiner Berührung bedurfte es, nur des reinen Zusammenseins.
Dann waren es nicht zwei Menschen, es war nur Ein Mensch im
bewußtlosen, vollkommnen Behagen, mit sich selbst zufrieden und mit der
Welt. Ja, hätte man eins von beiden am letzten Ende der Wohnung
festgehalten, das andere hätte sich nach und nach von selbst, ohne
Vorsatz, zu ihm hinbewegt. Das Leben war ihnen ein Rätsel, dessen
Auflösung sie nur miteinander fanden.

Ottilie war durchaus heiter und gelassen, so daß man sich über sie
völlig beruhigen konnte. Sie entfernte sich wenig aus der Gesellschaft,
nur hatte sie es erlangt, allein zu speisen. Niemand als Nanny bediente
sie.

Was einem jeden Menschen gewöhnlich begegnet, wiederholt sich mehr, als
man glaubt, weil seine Natur hiezu die nächste Bestimmung gibt.
Charakter, Individualität, Neigung, Richtung, Örtlichkeit, Umgebungen
und Gewohnheiten bilden zusammen ein Ganzes, in welchem jeder Mensch
wie in einem Elemente, in einer Atmosphäre schwimmt, worin es ihm
allein bequem und behaglich ist. Und so finden wir die Menschen, über
deren Veränderlichkeit so viele Klage geführt wird, nach vielen Jahren
zu unserm Erstaunen unverändert und nach äußern und innern unendlichen
Anregungen unveränderlich.

So bewegte sich auch in dem täglichen Zusammenleben unserer Freunde
fast alles wieder in dem alten Gleise. Noch immer äußerte Ottilie
stillschweigend durch manche Gefälligkeit ihr zuvorkommendes Wesen, und
so jedes nach seiner Art. Auf diese Weise zeigte sich der häusliche
Zirkel als ein Scheinbild des vorigen Lebens, und der Wahn, als ob noch
alles beim alten sei, war verzeihlich.

Die herbstlichen Tage, an Länge jenen Frühlingstagen gleich, riefen die
Gesellschaft um eben die Stunde aus dem Freien ins Haus zurück. Der
Schmuck an Früchten und Blumen, der dieser Zeit eigen ist, ließ
glauben, als wenn es der Herbst jenes ersten Frühlings wäre; die
Zwischenzeit war ins Vergessen gefallen. Denn nun blühten die Blumen,
dergleichen man in jenen ersten Tagen auch gesäet hatte; nun reiften
Früchte an den Bäumen, die man damals blühen gesehen.

Der Major ging ab und zu; auch Mittler ließ sich öfter sehen. Die
Abendsitzungen waren meistens regelmäßig. Eduard las gewöhnlich,
lebhafter, gefühlvoller, besser, ja sogar heiterer, wenn man will, als
jemals. Es war, als wenn er, so gut durch Fröhlichkeit als durch
Gefühl, Ottiliens Erstarren wieder beleben, ihr Schweigen wieder
auflösen wollte. Er setzte sich wie vormals, daß sie ihm ins Buch sehen
konnte, ja er ward unruhig, zerstreut, wenn sie nicht hineinsah, wenn
er nicht gewiß war, daß sie seinen Worten mit ihren Augen folgte.

Jedes unerfreuliche, unbequeme Gefühl der mittleren Zeit war
ausgelöscht. Keines trug mehr dem andern etwas nach; jede Art von
Bitterkeit war verschwunden. Der Major begleitete mit der Violine das
Klavierspiel Charlottens, so wie Eduards Flöte mit Ottiliens Behandlung
des Saiteninstruments wieder wie vormals zusammentraf. So rückte man
dem Geburtstage Eduards näher, dessen Feier man vor einem Jahre nicht
erreicht hatte. Er sollte ohne Festlichkeit in stillem, freundlichem
Behagen diesmal gefeiert werden. So war man, halb stillschweigend halb
ausdrücklich, miteinander übereingekommen. Doch je näher diese Epoche
heranrückte, vermehrte sich das Feierliche in Ottiliens Wesen, das man
bisher mehr empfunden als bemerkt hatte. Sie schien im Garten oft die
Blumen zu mustern; sie hatte dem Gärtner angedeutet, die Sommergewächse
aller Art zu schonen, und sich besonders bei den Astern aufgehalten,
die gerade dieses Jahr in unmäßiger Menge blühten.



Achtzehntes Kapitel

Das Bedeutendste jedoch, was die Freunde mit stiller Aufmerksamkeit
beobachteten, war, daß Ottilie den Koffer zum erstenmal ausgepackt und
daraus verschiedenes gewählt und abgeschnitten hatte, was zu einem
einzigen, aber ganzen und vollen Anzug hinreichte. Als sie das Übrige
mit Beihülfe Nannys wieder einpacken wollte, konnte sie kaum damit
zustande kommen; der Raum war übervoll, obgleich schon ein Teil
herausgenommen war. Das junge habgierige Mädchen konnte sich nicht satt
sehen, besonders da sie auch für alle kleineren Stücke des Anzugs
gesorgt fand. Schuhe, Strümpfe, Strumpfbänder mit Devisen, Handschuhe
und so manches andere war noch übrig. Sie bat Ottilien, ihr nur etwas
davon zu schenken. Diese verweigerte es, zog aber sogleich die
Schublade einer Kommode heraus und ließ das Kind wählen, das hastig und
ungeschickt zugriff und mit der Beute gleich davonlief, um den übrigen
Hausgenossen ihr Glück zu verkünden und vorzuzeigen.

Zuletzt gelang es Ottilien, alles sorgfältig wieder einzuschichten; sie
öffnete hierauf ein verborgenes Fach, das im Deckel angebracht war.
Dort hatte sie kleine Zettelchen und Briefe Eduards, mancherlei
aufgetrocknete Blumenerinnerungen früherer Spaziergänge, eine Locke
ihres Geliebten und was sonst noch verborgen. Noch eins fügte sie
hinzu—es war das Porträt ihres Vaters—und verschloß das Ganze, worauf
sie den zarten Schlüssel an dem goldnen Kettchen wieder um den Hals an
ihre Brust hing.

Mancherlei Hoffnungen waren indes in dem Herzen der Freunde rege
geworden. Charlotte war überzeugt, Ottilie werde auf jenen Tag wieder
zu sprechen anfangen; denn sie hatte bisher eine heimliche
Geschäftigkeit bewiesen, eine Art von heiterer Selbstzufriedenheit, ein
Lächeln, wie es demjenigen auf dem Gesichte schwebt, der Geliebten
etwas Gutes und Erfreuliches verbirgt. Niemand wußte, daß Ottilie gar
manche Stunde in großer Schwachheit hinbrachte, aus der sie sich nur
für die Zeiten, wo sie erschien durch Geisteskraft emporhielt.

Mittler hatte sich diese Zeit öfters sehen lassen und war länger
geblieben als sonst gewöhnlich. Der hartnäckige Mann wußte nur zu wohl,
daß es einen gewissen Moment gibt, wo allein das Eisen zu schmieden
ist. Ottiliens Schweigen sowie ihre Weigerung legte er zu seinen
Gunsten aus. Es war bisher kein Schritt zu Scheidung der Gatten
geschehen; er hoffte das Schicksal des guten Mädchens auf irgendeine
andere günstige Weise zu bestimmen; er horchte, er gab nach, er gab zu
verstehen und führte sich nach seiner Weise klug genug auf.

Allein überwältigt war er stets, sobald er Anlaß fand, sein Räsonnement
über Materien zu äußern, denen er eine große Wichtigkeit beilegte. Er
lebte viel in sich, und wenn er mit andern war, so verhielt er sich
gewöhnlich nur handelnd gegen sie. Brach nun einmal unter Freunden
seine Rede los, wie wir schon öfter gesehen haben, so rollte sie ohne
Rücksicht fort, verletzte oder heilte, nutzte oder schadete, wie es
sich gerade fügen mochte.

Den Abend vor Eduards Geburtstage saßen Charlotte und der Major
Eduarden, der ausgeritten war, erwartend beisammen; Mittler ging im
Zimmer auf und ab; Ottilie war auf dem ihrigen geblieben, den morgenden
Schmuck auseinanderlegend und ihrem Mädchen manches andeutend, welches
sie vollkommen verstand und die stummen Anordnungen geschickt befolgte.

Mittler war gerade auf eine seiner Lieblingsmaterien gekommen. Er
pflegte gern zu behaupten, daß sowohl bei der Erziehung der Kinder als
bei der Leitung der Völker nichts ungeschickter und barbarischer sei
als Verbote, als verbietende Gesetze und Anordnungen. „Der Mensch ist
von Hause aus tätig“, sagte er; „und wenn man ihm zu gebieten versteht,
so fährt er gleich dahinter her, handelt und richtet aus. Ich für meine
Person mag lieber in meinem Kreise Fehler und Gebrechen so lange
dulden, bis ich die entgegengesetzte Tugend gebieten kann, als daß ich
den Fehler los würde und nichts Rechtes an seiner Stelle sähe. Der
Mensch tut recht gern das Gute, das Zweckmäßige, wenn er nur dazu
kommen kann; er tut es, damit er was zu tun hat, und sinnt darüber
nicht weiter nach als über alberne Streiche, die er aus Müßiggang und
langer Weile vornimmt.

Wie verdrießlich ist mirs oft, mit anzuhören, wie man die Zehn Gebote
in der Kinderlehre wiederholen läßt. Das vierte ist noch ein ganz
hübsches, vernünftiges, gebietendes Gebot. ‘Du sollst Vater und Mutter
ehren’. Wenn sich das die Kinder recht in den Sinn schreiben, so haben
sie den ganzen Tag daran auszuüben. Nun aber das fünfte, was soll man
dazu sagen? ‘Du sollst nicht töten’. Als wenn irgendein Mensch im
mindesten Lust hätte, den andern totzuschlagen! Man haßt einen, man
erzürnt sich, man übereilt sich, und in Gefolg von dem und manchem
andern kann es wohl kommen, daß man gelegentlich einen totschlägt. Aber
ist es nicht eine barbarische Anstalt, den Kindern Mord und Totschlag
zu verbieten? Wenn es hieße: ‘sorge für des andern Leben, entferne, was
ihm schädlich sein kann, rette ihn mit deiner eigenen Gefahr; wenn du
ihn beschädigst, denke, daß du dich selbst beschädigst’: das sind
Gebote, wie sie unter gebildeten, vernünftigen Völkern statthaben und
die man bei der Katechismuslehre nur kümmerlich in dem ‘was ist das?’
nachschleppt.

Und nun gar das sechste, das finde ich ganz abscheulich! Was? Die
Neugierde vorahnender Kinder auf gefährliche Mysterien reizen, ihre
Einbildungskraft zu wunderlichen Bildern und Vorstellungen aufregen,
die gerade das, was man entfernen will, mit Gewalt heranbringen! Weit
besser wäre es, daß dergleichen von einem heimlichen Gericht
willkürlich bestraft würde, als daß man vor Kirch und Gemeinde davon
plappern läßt“.

In dem Augenblick trat Ottilie herein. „Du sollst nicht ehebrechen“,
fuhr Mittler fort. „Wie grob, wie unanständig! Klänge es nicht ganz
anders, wenn es hieße: ‘du sollst Ehrfurcht haben vor der ehelichen
Verbildung; wo du Gatten siehst, die sich lieben, sollst du dich
darüber freuen und teil daran nehmen wie an dem Glück eines heitern
Tages. Sollte sich irgend in ihrem Verhältnis etwas trüben, so sollst
du suchen, es aufzuklären; du sollst suchen, sie zu begütigen, sie zu
besänftigen, ihnen ihre wechselseitigen Vorteile deutlich zu machen,
und mit schöner Uneigennützigkeit das Wohl der andern fördern, indem du
ihnen fühlbar machst, was für ein Glück aus jeder Pflicht und besonders
aus dieser entspringt, welche Mann und Weib unauflöslich verbindet?“

Charlotte saß wie auf Kohlen, und der Zustand war ihr um so
ängstlicher, als sie überzeugt war, daß Mittler nicht wußte, was und wo
ers sagte, und ehe sie ihn noch unterbrechen konnte, sah sie schon
Ottilien, deren Gestalt sich verwandelt hatte, aus dem Zimmer gehen.

„Sie erlassen uns wohl das siebente Gebot“, sagte Charlotte mit
erzwungenem Lächeln. „Alle die übrigen“, versetzte Mittler, „wenn ich
nur das rette, worauf die andern beruhen“.

Mit entsetzlichem Schrei hereinstürzend rief Nanny: „sie stirbt! Das
Fräulein stirbt! Kommen Sie! Kommen Sie!“

Als Ottilie nach ihrem Zimmer schwankend zurückgekommen war, lag der
morgende Schmuck auf mehreren Stühlen völlig ausgebreitet, und das
Mädchen, das betrachtend und bewundernd daran hin und her ging, rief
jubelnd aus: „sehen Sie nur, liebstes Fräulein, das ist ein
Brautschmuck, ganz Ihrer wert!“

Ottilie vernahm diese Worte und sank auf den Sofa. Nanny sieht ihre
Herrin erblassen, erstarren; sie läuft zu Charlotten; man kommt. Der
ärztliche Hausfreund eilt herbei; es scheint ihm nur eine Erschöpfung.
Er läßt etwas Kraftbrühe bringen; Ottilie weist sie mit Abscheu weg, ja
sie fällt fast in Zuckungen, als man die Tasse dem Munde nähert. Er
fragt mit Ernst und Hast, wie es ihm der Umstand eingab, was Ottilie
heute genossen habe. Das Mädchen stockt; er wiederholt seine Frage; das
Mädchen bekennt, Ottilie habe nichts genossen.

Nanny scheint ihm ängstlicher als billig. Er reißt sie in ein
Nebenzimmer, Charlotte folgt, das Mädchen wirft sich auf die Kniee, sie
gesteht, daß Ottilie schon lange so gut wie nichts genieße. Auf
Andringen Ottiliens habe sie die Speisen an ihrer Statt genossen;
verschwiegen habe sie es wegen bittender und drohender Gebärden ihrer
Gebieterin, und auch, setzte sie unschuldig hinzu, weil es ihr gar so
gut geschmeckt.

Der Major und Mittler kamen heran; sie fanden Charlotten tätig in
Gesellschaft des Arztes. Das bleiche himmlische Kind saß, sich selbst
bewußt, wie es schien, in der Ecke des Sofas. Man bittet sie, sich
niederzulegen; sie verweigerts, winkt aber, daß man das Köfferchen
herbeibringe. Sie setzt ihre Füße darauf und findet sich in einer halb
liegenden, bequemen Stellung. Sie scheint Abschied nehmen zu wollen,
ihre Gebärden drücken den Umstehenden die zarteste Anhänglichkeit aus,
Liebe, Dankbarkeit, Abbitte und das herzlichste Lebewohl.

Eduard, der vom Pferde steigt, vernimmt den Zustand, er stürzt in das
Zimmer, er wirft sich an ihre Seite nieder, faßt ihre Hand und
überschwemmt sie mit stummen Tränen. So bleibt er lange. Endlich ruft
er aus: „soll ich deine Stimme nicht wieder hören? Wirst du nicht mit
einem Wort für mich ins Leben zurückkehren? Gut, gut! Ich folge dir
hinüber; da werden wir mit andern Sprachen reden!“

Sie drückt ihm kräftig die Hand, sie blickt ihn lebevoll und liebevoll
an, und nach einem tiefen Atemzug, nach einer himmlischen, stummen
Bewegung der Lippen: „versprich mir zu leben!“ ruft sie aus, mit
holder, zärtlicher Anstrengung; doch gleich sinkt sie zurück. „Ich
versprech es!“ rief er ihr entgegen, doch rief er es ihr nur nach; sie
war schon abgeschieden.

Nach einer tränenvollen Nacht fiel die Sorge, die geliebten Reste zu
bestatten, Charlotten anheim. Der Major und Mittler standen ihr bei.
Eduards Zustand war zu bejammern. Wie er sich aus seiner Verzweiflung
nur hervorheben und einigermaßen besinnen konnte, bestand er darauf,
Ottilie sollte nicht aus dem Schlosse gebracht, sie sollte gewartet,
gepflegt, als eine Lebende behandelt werden; denn sie sei nicht tot,
sie könne nicht tot sein. Man tat ihm seinen Willen, insofern man
wenigstens das unterließ, was er verboten hatte. Er verlangte nicht,
sie zu sehen.

Noch ein anderer Schreck ergriff, noch eine andere Sorge beschäftigte
die Freunde. Nanny, von dem Arzt heftig gescholten, durch Drohungen zum
Bekenntnis genötigt und nach dem Bekenntnis mit Vorwürfen überhäuft,
war entflohen. Nach langem Suchen fand man sie wieder, sie schien außer
sich zu sein. Ihre Eltern nahmen sie zu sich. Die beste Begegnung
schien nicht anzuschlagen, man mußte sie einsperren, weil sie wieder zu
entfliehen drohte.

Stufenweise gelang es, Eduarden der heftigsten Verzweiflung zu
entreißen, aber nur zu seinem Unglück; denn es ward ihm deutlich, es
ward ihm gewiß, daß er das Glück seines Lebens für immer verloren habe.
Man wagte es ihm vorzustellen, daß Ottilie, in jener Kapelle
beigesetzt, noch immer unter den Lebendigen bleiben und einer
freundlichen, stillen Wohnung nicht entbehren würde. Es fiel schwer,
seine Einwilligung zu erhalten, und nur unter der Bedingung, daß sie im
offenen Sarge hinausgetragen und in dem Gewölbe allenfalls nur mit
einem Glasdeckel zugedeckt und eine immerbrennende Lampe gestiftet
werden sollte, ließ er sichs zuletzt gefallen und schien sich in alles
ergeben zu haben.

Man kleidete den holden Körper in jenen Schmuck, den sie sich selbst
vorbereitet hatte; man setzte ihr einen Kranz von Asterblumen auf das
Haupt, die wie traurige Gestirne ahnungsvoll glänzten. Die Bahre, die
Kirche, die Kapelle zu schmücken, wurden alle Gärten ihres Schmucks
beraubt. Sie lagen verödet, als wenn bereits der Winter alle Freude aus
den Beeten weggetilgt hätte. Beim frühsten Morgen wurde sie im offnen
Sarge aus dem Schloß getragen, und die aufgehende Sonne rötete nochmals
das himmlische Gesicht. Die Begleitenden drängten sich um die Träger,
niemand wollte vorausgehn, niemand folgen, jedermann sie umgeben,
jedermann noch zum letztenmale ihre Gegenwart genießen. Knaben, Männer
und Frauen, keins blieb ungerührt. Untröstlich waren die Mädchen, die
ihren Verlust am unmittelbarsten empfanden.

Nanny fehlte. Man hatte sie zurückgehalten, oder vielmehr man hatte ihr
den Tag und die Stunde des Begräbnisses verheimlicht. Man bewachte sie
bei ihren Eltern in einer Kammer, die nach dem Garten ging. Als sie
aber die Glocken läuten hörte, ward sie nur allzubald inne, was
vorging, und da ihre Wächterin aus Neugierde, den Zug zu sehen, sie
verließ, entkam sie zum Fenster hinaus auf einen Gang und von da, weil
sie alle Türen verschlossen fand, auf den Oberboden.

Eben schwankte der Zug den reinlichen, mit Blättern bestreuten Weg
durchs Dorf hin. Nanny sah ihre Gebieterin deutlich unter sich,
deutlicher, vollständiger, schöner als alle, die dem Zuge folgten.
Überirdisch, wie auf Wolken oder Wogen getragen, schien sie ihrer
Dienerin zu winken, und diese, verworren, schwankend, taumelnd, stürzte
hinab.

Auseinander fuhr die Menge mit einem entsetzlichen Schrei nach allen
Seiten. Vom Drängen und Getümmel waren die Träger genötigt, die Bahre
niederzusetzen. Das Kind lag ganz nahe daran; es schien an allen
Gliedern zerschmettert. Man hob es auf; und zufällig oder aus
besonderer Fügung lehnte man es über die Leiche, ja es schien selbst
noch mit dem letzten Lebensrest seine geliebte Herrin erreichen zu
wollen. Kaum aber hatten ihre schlotternden Glieder Ottiliens Gewand,
ihre kraftlosen Finger Ottiliens gefaltete Hände berührt, als das
Mädchen aufsprang, Arme und Augen zuerst gen Himmel erhob, dann auf die
Kniee vor dem Sarge niederstürzte und andächtig entzückt zu der Herrin
hinaufstaunte.

Endlich sprang sie wie begeistert auf und rief mit heiliger Freude:
„ja, sie hat mir vergeben! Was mir kein Mensch, was ich mir selbst
nicht vergeben konnte, vergibt mir Gott durch ihren Blick, ihre
Gebärde, ihren Mund. Nun ruht sie wieder so still und sanft; aber ihr
habt gesehen, wie sie sich aufrichtete und mit entfalteten Händen mich
segnete, wie sie mich freundlich anblickte! Ihr habt es alle gehört,
ihr seid Zeugen, daß sie zu mir sagte: ‘dir ist vergeben!’ Ich bin nun
keine Mörderin mehr unter euch, sie hat mir verziehen, Gott hat mir
verziehen, und niemand kann mir mehr etwas anhaben“.

Umhergedrängt stand die Menge; sie waren erstaunt, sie horchten und
sahen hin und wider, und kaum wußte jemand, was er beginnen sollte.
„Tragt sie nun zur Ruhe!“ sagte das Mädchen; „sie hat das Ihrige getan
und gelitten und kann nicht mehr unter uns wohnen“. Die Bahre bewegte
sich weiter, Nanny folgte zuerst, und man gelangte zur Kirche, zur
Kapelle.

So stand nun der Sarg Ottiliens, zu ihren Häupten der Sarg des Kindes,
zu ihren Füßen das Köfferchen, in ein starkes eichenes Behältnis
eingeschlossen. Man hatte für eine Wächterin gesorgt, welche in der
ersten Zeit des Leichnams wahrnehmen sollte, der unter seiner Glasdecke
gar liebenswürdig dalag. Aber Nanny wollte sich dieses Amt nicht nehmen
lassen; sie wollte allein, ohne Gesellin bleiben und der zum erstenmal
angezündeten Lampe fleißig warten. Sie verlangte dies so eifrig und
hartnäckig, daß man ihr nachgab, um ein größeres Gemütsübel, das sich
befürchten ließ, zu verhüten.

Aber sie blieb nicht lange allein; denn gleich mit sinkender Nacht, als
das schwebende Licht, sein volles Recht ausübend, einen helleren Schein
verbreitete, öffnete sich die Türe, und es trat der Architekt in die
Kapelle, deren fromm verzierte Wände bei so mildem Schimmer
altertümlicher und ahnungsvoller, als er je hätte glauben können, ihm
entgegendrangen.

Nanny saß an der einen Seite des Sarges. Sie erkannte ihn gleich; aber
schweigend deutete sie auf die verblichene Herrin. Und so stand er auf
der andern Seite, in jugendlicher Kraft und Anmut, auf sich selbst
zurückgewiesen, starr, in sich gekehrt, mit niedergesenkten Armen,
gefalteten, mitleidig gerungenen Händen, Haupt und Blick nach der
Entseelten hingeneigt.

Schon einmal hatte er so vor Belisar gestanden. Unwillkürlich geriet er
jetzt in die gleiche Stellung; und wie natürlich war sie auch diesmal!
Auch hier war etwas unschätzbar Würdiges von seiner Höhe herabgestürzt;
und wenn dort Tapferkeit, Klugheit, Macht, Rang und Vermögen in einem
Manne als unwiederbringlich verloren bedauert wurden, wenn
Eigenschaften, die der Nation, dem Fürsten in entscheidenden Momenten
unentbehrlich sind, nicht geschätzt, vielmehr verworfen und ausgestoßen
worden, so waren hier soviel andere stille Tugenden, von der Natur erst
kurz aus ihren gehaltreichen Tiefen hervorgerufen, durch ihre
gleichgültige Hand schnell wieder ausgetilgt, seltene, schöne,
liebenswürdige Tugenden, deren friedliche Einwirkung die bedürftige
Welt zu jeder Zeit mit wonnevollem Genügen umfängt und mit
sehnsüchtiger Trauer vermißt.

Der Jüngling schwieg, auch das Mädchen eine Zeitlang; als sie ihm aber
die Tränen häufig aus dem Auge quellen sah, als er sich im Schmerz ganz
aufzulösen schien, sprach sie mit so viel Wahrheit und Kraft, mit so
viel Wohlwollen und Sicherheit ihm zu, daß er, über den Fluß ihrer Rede
erstaunt, sich zu fassen vermochte und seine schöne Freundin ihm in
einer höhern Region lebend und wirkend vorschwebte. Seine Tränen
trockneten, seine Schmerzen linderten sich, knieend nahm er von
Ottilien, mit einem herzlichen Händedruck von Nanny Abschied, und noch
in der Nacht ritt er vom Orte weg, ohne jemand weiter gesehen zu haben.

Der Wundarzt war die Nacht über ohne des Mädchens Wissen in der Kirche
geblieben und fand, als er sie des Morgens besuchte, sie heiter und
getrosten Mutes. Er war auf mancherlei Verirrungen gefaßt; er dachte
schon, sie werde ihm von nächtlichen Unterredungen mit Ottilien und von
andern solchen Erscheinungen sprechen, aber sie war natürlich, ruhig
und sich völlig selbstbewußt. Sie erinnerte sich vollkommen aller
früheren Zeiten, aller Zustände mit großer Genauigkeit, und nichts in
ihren Reden schritt aus dem gewöhnlichen Gange des Wahren und
Wirklichen heraus als nur die Begebenheit beim Leichenbegängnis, die
sie mit Freudigkeit oft wiederholte: wie Ottilie sich aufgerichtet, sie
gesegnet, ihr verziehen und sie dadurch für immer beruhigt habe.

Der fortdauernd schöne, mehr schlaf—als todähnliche Zustand Ottiliens
zog mehrere Menschen herbei. Die Bewohner und Anwohner wollten sie noch
sehen, und jeder mochte gern aus Nannys Munde das Unglaubliche hören;
manche, um darüber zu spotten, die meisten, um daran zu zweifeln, und
wenige, um sich glaubend dagegen zu verhalten.

Jedes Bedürfnis, dessen wirkliche Befriedigung versagt ist, nötigt zum
Glauben. Die vor den Augen aller Welt zerschmetterte Nanny war durch
Berührung des frommen Körpers wieder gesund geworden; warum sollte
nicht auch ein ähnliches Glück hier andern bereitet sein? Zärtliche
Mütter brachten zuerst heimlich ihre Kinder, die von irgendeinem Übel
behaftet waren, und sie glaubten eine plötzliche Besserung zu spüren.
Das Zutrauen vermehrte sich, und zuletzt war niemand so alt und so
schwach, der sich nicht an dieser Stelle eine Erquickung und
Erleichterung gesucht hätte. Der Zudrang wuchs, und man sah sich
genötigt, die Kapelle, ja außer den Stunden des Gottesdienstes die
Kirche zu verschließen.

Eduard wagte sich nicht wieder zu der Abgeschiedenen. Er lebte nur vor
sich hin, er schien keine Träne mehr zu haben, keines Schmerzes weiter
fähig zu sein. Seine Teilnahme an der Unterhaltung, sein Genuß von
Speis und Trank vermindert sich mit jedem Tage. Nur noch einige
Erquickung scheint er aus dem Glase zu schlürfen, das ihm freilich kein
wahrhafter Prophet gewesen. Er betrachtet noch immer gern die
verschlungenen Namenszüge, und sein ernstheiterer Blick dabei scheint
anzudeuten, daß er auch jetzt noch auf eine Vereinigung hoffe. Und wie
den Glücklichen jeder Nebenumstand zu begünstigen, jedes Ungefähr mit
emporzuheben scheint, so mögen sich auch gern die kleinsten Vorfälle
zur Kränkung, zum Verderben des Unglücklichen vereinigen. Denn eines
Tages, als Eduard das geliebte Glas zum Munde brachte, entfernte er es
mit Entsetzen wieder; es war dasselbe und nicht dasselbe; er vermißt
ein kleines Kennzeichen. Man dringt in den Kammerdiener, und dieser muß
gestehen, das echte Glas sei unlängst zerbrochen und ein gleiches, auch
aus Eduards Jugendzeit, untergeschoben worden. Eduard kann nicht
zürnen, sein Schicksal ist ausgesprochen durch die Tat; wie soll ihn
das Gleichnis rühren? Aber doch drückt es ihn tief. Der Trank scheint
ihm von nun an zu widerstehen; er scheint sich mit Vorsatz der Speise,
des Gesprächs zu enthalten.

Aber von Zeit zu Zeit überfällt ihn eine Unruhe. Er verlangt wieder
etwas zu genießen, er fängt wieder an zu sprechen. „Ach!“ sagte er
einmal zu dem Major, der ihm wenig von der Seite kam, „was bin ich
unglücklich, daß mein ganzes Bestreben nur immer eine Nachahmung, ein
falsches Bemühen bleibt! Was ihr Seligkeit gewesen, wird mir Pein; und
doch, um dieser Seligkeit willen bin ich genötigt, diese Pein zu
übernehmen. Ich muß ihr nach, auf diesem Wege nach; aber meine Natur
hält mich zurück und mein Versprechen. Es ist eine schreckliche
Aufgabe, das Unnachahmliche nachzuahmen. Ich fühle wohl, Bester, es
gehört Genie zu allem, auch zum Märtyrertum“.

Was sollen wir bei diesem hoffnungslosen Zustande der ehegattlichen,
freundschaftlichen, ärztlichen Bemühungen gedenken, in welchen sich
Eduards Angehörige eine Zeitlang hin und her wogten? Endlich fand man
ihn tot. Mittler machte zuerst diese traurige Entdeckung. Er berief den
Arzt und beobachtete, nach seiner gewöhnlichen Fassung, genau die
Umstände, in denen man den Verblichenen angetroffen hatte. Charlotte
stürzte herbei; ein Verdacht des Selbstmordes regte sich in ihr; sie
wollte sich, sie wollte die andern einer unverzeihlichen
Unvorsichtigkeit anklagen. Doch der Arzt aus natürlichen und Mittler
aus sittlichen Gründen wußten sie bald vom Gegenteil zu überzeugen.
Ganz deutlich war Eduard von seinem Ende überrascht worden. Er hatte,
was er bisher sorgfältig zu verbergen pflegte, das ihm von Ottilien
Übriggebliebene in einem stillen Augenblick vor sich aus einem
Kästchen, aus einer Brieftasche ausgebreitet: eine Locke, Blumen, in
glücklicher Stunde gepflückt, alle Blättchen, die sie ihm geschrieben,
von jenem ersten an, das ihm seine Gattin so zufällig ahnungsreich
übergeben hatte. Das alles konnte er nicht einer ungefähren Entdeckung
mit Willen preisgeben. Und so lag denn auch dieses vor kurzem zu
unendlicher Bewegung aufgeregte Herz in unstörbarer Ruhe; und wie er in
Gedanken an die Heilige eingeschlafen war, so konnte man wohl ihn selig
nennen. Charlotte gab ihm seinen Platz neben Ottilien und verordnete,
daß niemand weiter in diesem Gewölbe beigesetzt werde. Unter dieser
Bedingung machte sie für Kirche und Schule, für den Geistlichen und den
Schullehrer ansehnliche Stiftungen.

So ruhen die Liebenden nebeneinander. Friede schwebt über ihrer Stätte,
heitere, verwandte Engelsbilder schauen vom Gewölbe auf sie herab, und
welch ein freundlicher Augenblick wird es sein, wenn sie dereinst
wieder zusammen erwachen.






Die Leiden des jungen Werther von Johann Wolfgang von Goethe


Hamburger Ausgabe, Band 6




Erstes Buch


Am 4. Mai 1771

Wie froh bin ich, daß ich weg bin!  Bester Freund, was ist das Herz
des Menschen!  Dich zu verlassen, den ich so liebe, von dem ich
unzertrennlich war, und froh zu sein!  Ich weiß, du verzeihst mir's.
Waren nicht meine übrigen Verbindungen recht ausgesucht vom Schicksal,
um ein Herz wie das meine zu ängstigen?  Die arme Leonore!  Und doch
war ich unschuldig.  Konnt' ich dafür, daß, während die eigensinnigen
Reize ihrer Schwester mir eine angenehme Unterhaltung verschafften,
daß eine Leidenschaft in dem armen Herzen sich bildete?  Und doch--bin
ich ganz unschuldig?  Hab' ich nicht ihre Empfindungen genährt?  Hab'
ich mich nicht an den ganz wahren Ausdrücken der Natur, die uns so oft
zu lachen machten, so wenig lächerlich sie waren, selbst ergetzt?
Hab' ich nicht--o was ist der Mensch, daß er über sich klagen darf!
Ich will, lieber Freund, ich verspreche dir's, ich will mich bessern,
will nicht mehr ein bißchen Übel, das uns das Schicksal vorlegt,
wiederkäuen, wie ich's immer getan habe; ich will das Gegenwärtige
genießen, und das Vergangene soll mir vergangen sein.  Gewiß, du hast
recht, Bester, der Schmerzen wären minder unter den Menschen, wenn sie
nicht--Gott weiß, warum sie so gemacht sind!--mit so viel Emsigkeit
der Einbildungskraft sich beschäftigten, die Erinnerungen des
vergangenen Übels zurückzurufen, eher als eine gleichgültige Gegenwart
zu ertragen.

Du bist so gut, meiner Mutter zu sagen, daß ich ihr Geschäft bestens
betreiben und ihr ehstens Nachricht davon geben werde.  Ich habe meine
Tante gesprochen und bei weitem das böse Weib nicht gefunden, das man
bei uns aus ihr macht.  Sie ist eine muntere, heftige Frau von dem
besten Herzen.  Ich erklärte ihr meiner Mutter Beschwerden über den
zurückgehaltenen Erbschaftsanteil; sie sagte mir ihre Gründe, Ursachen
und die Bedingungen, unter welchen sie bereit wäre, alles
herauszugeben, und mehr als wir verlangten--kurz, ich mag jetzt nichts
davon schreiben, sage meiner Mutter, es werde alles gut gehen.  Und
ich habe, mein Lieber, wieder bei diesem kleinen Geschäft gefunden,
daß Mißverständnisse und Trägheit vielleicht mehr Irrungen in der Welt
machen als List und Bosheit.  Wenigstens sind die beiden letzteren
gewiß seltener.

Übrigens befinde ich mich hier gar wohl.  Die Einsamkeit ist meinem
Herzen köstlicher Balsam in dieser paradiesischen Gegend, und diese
Jahreszeit der Jugend wärmt mit aller Fülle mein oft schauderndes Herz.
Jeder Baum, jede Hecke ist ein Strauß von Blüten, und man möchte zum
Maienkäfer werden, um in dem Meer von Wohlgerüchen herumschweben und
alle seine Nahrung darin finden zu können.

Die Stadt selbst ist unangenehm, dagegen rings umher eine
unaussprechliche Schönheit der Natur.  Das bewog den verstorbenen
Grafen von M., einen Garten auf einem der Hügel anzulegen, die mit der
schönsten Mannigfaltigkeit sich kreuzen und die lieblichsten Täler
bilden.  Der Garten ist einfach, und man fühlt gleich bei dem
Eintritte, daß nicht ein wissenschaftlicher Gärtner, sondern ein
fühlendes Herz den Plan gezeichnet, das seiner selbst hier genießen
wollte.  Schon manche Träne hab' ich dem Abgeschiedenen in dem
verfallenen Kabinettchen geweint, das sein Lieblingsplätzchen war und
auch meines ist.  Bald werde ich Herr vom Garten sein; der Gärtner ist
mir zugetan, nur seit den paar Tagen, und er wird sich nicht übel
dabei befinden.


Am 10. Mai

Eine wunderbare Heiterkeit hat meine ganze Seele eingenommen, gleich
den süßen Frühlingsmorgen, die ich mit ganzem Herzen genieße.  Ich bin
allein und freue mich meines Lebens in dieser Gegend, die für solche
Seelen geschaffen ist wie die meine.  Ich bin so glücklich, mein
Bester, so ganz in dem Gefühle von ruhigem Dasein versunken, daß meine
Kunst darunter leidet.  Ich könnte jetzt nicht zeichnen, nicht einen
Strich, und bin nie ein größerer Maler gewesen als in diesen
Augenblicken.  Wenn das liebe Tal um mich dampft, und die hohe Sonne
an der Oberfläche der undurchdringlichen Finsternis meines Waldes ruht,
und nur einzelne Strahlen sich in das innere Heiligtum stehlen, ich
dann im hohen Grase am fallenden Bache liege, und näher an der Erde
tausend mannigfaltige Gräschen mir merkwürdig werden; wenn ich das
Wimmeln der kleinen Welt zwischen Halmen, die unzähligen,
unergründlichen Gestalten der Würmchen, der Mückchen näher an meinem
Herzen fühle, und fühle die Gegenwart des Allmächtigen, der uns nach
seinem Bilde schuf, das Wehen des Alliebenden, der uns in ewiger Wonne
schwebend trägt und erhält; mein Freund!  Wenn's dann um meine Augen
dämmert, und die Welt um mich her und der Himmel ganz in meiner Seele
ruhn wie die Gestalt einer Geliebten--dann sehne ich mich oft und
denke : ach könntest du das wieder ausdrücken, könntest du dem Papiere
das einhauchen, was so voll, so warm in dir lebt, daß es würde der
Spiegel deiner Seele, wie deine Seele ist der Spiegel des unendlichen
Gottes!--mein Freund--aber ich gehe darüber zugrunde, ich erliege
unter der Gewalt der Herrlichkeit dieser Erscheinungen.

Ich weiß nicht, ob täuschende Geister um diese Gegend schweben, oder
ob die warme, himmlische Phantasie in meinem Herzen ist, die mir alles
rings umher so paradiesisch macht.  Das ist gleich vor dem Orte ein
Brunnen, ein Brunnen, an den ich gebannt bin wie Melusine mit ihren
Schwestern.--Du gehst einen kleinen Hügel hinunter und findest dich
vor einem Gewölbe, da wohl zwanzig Stufen hinabgehen, wo unten das
klarste Wasser aus Marmorfelsen quillt.  Die kleine Mauer, die oben
umher die Einfassung macht, die hohen Bäume, die den Platz rings umher
bedecken, die Kühle des Orts; das hat alles so was Anzügliches, was
Schauerliches.  Es vergeht kein Tag, daß ich nicht eine Stunde da
sitze.  Da kommen die Mädchen aus der Stadt und holen Wasser, das
harmloseste Geschäft und das nötigste, das ehemals die Töchter der
Könige selbst verrichteten.  Wenn ich da sitze, so lebt die
patriarchalische Idee so lebhaft um mich, wie sie, alle die Altväter,
am Brunnen Bekanntschaft machen und freien, und wie um die Brunnen und
Quellen wohltätige Geister schweben.  O der muß nie nach einer
schweren Sommertagswanderung sich an des Brunnens Kühle gelabt haben,
der das nicht mitempfinden kann.


Am 13. Mai

Du fragst, ob du mir meine Bücher schicken sollst?--lieber, ich bitte
dich um Gottes willen, laß mir sie vom Halse!  Ich will nicht mehr
geleitet, ermuntert, angefeuert sein, braust dieses Herz doch genug
aus sich selbst; ich brauche Wiegengesang, und den habe ich in seiner
Fülle gefunden in meinem Homer.  Wie oft lull' ich mein empörtes Blut
zur Ruhe, denn so ungleich, so unstet hast du nichts gesehn als dieses
Herz.  Lieber!  Brauch' ich dir das zu sagen, der du so oft die Last
getragen hast, mich vom Kummer zur Ausschweifung und von süßer
Melancholie zur verderblichen Leidenschaft übergehen zu sehn?  Auch
halte ich mein Herzchen wie ein krankes Kind; jeder Wille wird ihm
gestattet.  Sage das nicht weiter; es gibt Leute, die mir es verübeln
würden.


Am 15. Mai

Die geringen Leute des Ortes kennen mich schon und lieben mich,
besonders die Kinder.  Eine traurige Bemerkung hab' ich gemacht.  Wie
ich im Anfange mich zu ihnen gesellte, sie freundschaftlich fragte
über dies und das, glaubten einige, ich wollte ihrer spotten, und
fertigten mich wohl gar grob ab.  Ich ließ mich das nicht verdrießen;
nur fühlte ich, was ich schon oft bemerkt habe, auf das lebhafteste :
Leute von einigem Stande werden sich immer in kalter Entfernung vom
gemeinen Volke halten, als glaubten sie durch Annäherung zu verlieren;
und dann gibt's Flüchtlinge und üble Spaßvögel, die sich herabzulassen
scheinen, um ihren Übermut dem armen Volke desto empfindlicher zu
machen.

Ich weiß wohl, daß wir nicht gleich sind, noch sein können; aber ich
halte dafür, daß der, der nötig zu haben glaubt, vom so genannten
Pöbel sich zu entfernen, um den Respekt zu erhalten, ebenso tadelhaft
ist als ein Feiger, der sich vor seinem Feinde verbirgt, weil er zu
unterliegen fürchtet.

Letzthin kam ich zum Brunnen und fand ein junges Dienstmädchen, das
ihr Gefäß auf die unterste Treppe gesetzt hatte und sich umsah, ob
keine Kamerädin kommen wollte, ihr es auf den Kopf zu helfen.  Ich
stieg hinunter und sah sie an.--"Soll ich Ihr helfen, Jungfer?" sagte
ich.--sie ward rot über und über.--"O nein, Herr!" sagte sie.--"Ohne
Umstände".--sie legte ihren Kragen zurecht, und ich half ihr.  Sie
dankte und stieg hinauf.


Den 17. Mai

Ich habe allerlei Bekanntschaft gemacht, Gesellschaft habe ich noch
keine gefunden.  Ich weiß nicht, was ich Anzügliches für die Menschen
haben muß; es mögen mich ihrer so viele und hängen sich an mich, und
da tut mir's weh, wenn unser Weg nur eine kleine Strecke miteinander
geht.  Wenn du fragst, wie die Leute hier sind, muß ich dir sagen: wie
überall!  Es ist ein einförmiges Ding um das Menschengeschlecht.  Die
meisten verarbeiten den größten Teil der Zeit, um zu leben, und das
bißchen, das ihnen von Freiheit übrig bleibt, ängstigt sie so, daß sie
alle Mittel aufsuchen, um es los zu werden.  O Bestimmung des Menschen!


Aber eine recht gute Art Volks!  Wenn ich mich manchmal vergesse,
manchmal mit ihnen die Freuden genieße, die den Menschen noch gewährt
sind, an einem artig besetzten Tisch mit aller Offen--und
Treuherzigkeit sich herumzuspaßen, eine Spazierfahrt, einen Tanz zur
rechten Zeit anzuordnen, und dergleichen, das tut eine ganz gute
Wirkung auf mich; nur muß mir nicht einfallen, daß noch so viele
andere Kräfte in mir ruhen, die alle ungenutzt vermodern und die ich
sorgfältig verbergen muß.  Ach das engt das ganze Herz so ein.--Und
doch!  Mißverstanden zu werden, ist das Schicksal von unsereinem.

Ach, daß die Freundin meiner Jugend dahin ist, ach, daß ich sie je
gekannt habe!--ich würde sagen: du bist ein Tor!  Du suchst, was
hienieden nicht zu finden ist!  Aber ich habe sie gehabt, ich habe das
Herz gefühlt, die große Seele, in deren Gegenwart ich mir schien mehr
zu sein, als ich war, weil ich alles war, was ich sein konnte.  Guter
Gott!  Blieb da eine einzige Kraft meiner Seele ungenutzt?  Konnt' ich
nicht vor ihr das ganze wunderbare Gefühl entwickeln, mit dem mein
Herz die Natur umfaßt?  War unser Umgang nicht ein ewiges Weben von
der feinsten Empfindung, dem schärfsten Witze, dessen Modifikationen,
bis zur Unart, alle mit dem Stempel des Genies bezeichnet waren?  Und
nun!--ach ihre Jahre, die sie voraus hatte, führten sie früher ans
Grab als mich.  Nie werde ich sie vergessen, nie ihren festen Sinn und
ihre göttliche Duldung.

Vor wenig Tagen traf ich einen jungen V. an, einen offnen Jungen, mit
einer gar glücklichen Gesichtsbildung.  Er kommt erst von Akademien
dünkt sich eben nicht weise, aber glaubt doch, er wisse mehr als
andere.  Auch war er fleißig, wie ich an allerlei spüre, kurz, er hat
hübsche Kenntnisse.  Da er hörte, daß ich viel zeichnete und
Griechisch könnte (zwei Meteore hierzulande), wandte er sich an mich
und kramte viel Wissens aus, von Batteux bis zu Wood, von de Piles zu
Winckelmann, und versicherte mich, er habe Sulzers Theorie, den ersten
Teil, ganz durchgelesen und besitze ein Manuskript von Heynen über das
Studium der Antike.  Ich ließ das gut sein.

Noch gar einen braven Mann habe ich kennen lernen, den fürstlichen
Amtmann, einen offenen, treuherzigen Menschen.  Man sagt, es soll eine
Seelenfreude sein, ihn unter seinen Kindern zu sehen, deren er neun
hat; besonders macht man viel Wesens von seiner ältesten Tochter.  Er
hat mich zu sich gebeten, und ich will ihn ehster Tage besuchen.  Er
wohnt auf einem fürstlichen Jagdhofe, anderthalb Stunden von hier,
wohin er nach dem Tode seiner Frau zu ziehen die Erlaubnis erhielt, da
ihm der Aufenthalt hier in der Stadt und im Amthause zu weh tat.

Sonst sind mir einige verzerrte Originale in den Weg gelaufen, an
denen alles unausstehlich ist, am unerträglichsten
Freundschaftsbezeigungen.

Leb' wohl!  Der Brief wird dir recht sein, er ist ganz historisch.


Am 22. Mai

Daß das Leben des Menschen nur ein Traum sei, ist manchem schon so
vorgekommen, und auch mit mir zieht dieses Gefühl immer herum.  Wenn
ich die Einschränkung ansehe, in welcher die tätigen und forschenden
Kräfte des Menschen eingesperrt sind; wenn ich sehe, wie alle
Wirksamkeit dahinaus läuft, sich die Befriedigung von Bedürfnissen zu
verschaffen, die wieder keinen Zweck haben, als unsere arme Existenz
zu verlängern, und dann, daß alle Beruhigung über gewisse Punkte des
Nachforschens nur eine träumende Regignation ist, da man sich die
Wände, zwischen denen man gefangen sitzt, mit bunten Gestalten und
lichten Aussichten bemalt--das alles, Wilhelm, macht mich stumm.  Ich
kehre in mich selbst zurück, und finde eine Welt!  Wieder mehr in
Ahnung und dunkler Begier als in Darstellung und lebendiger Kraft.
Und da schwimmt alles vor meinen Sinnen, und ich lächle dann so
träumend weiter in die Welt.

Daß die Kinder nicht wissen, warum sie wollen, darin sind alle
hochgelahrten Schul--und Hofmeister einig; daß aber auch Erwachsene
gleich Kindern auf diesem Erdboden herumtaumeln und wie jene nicht
wissen, woher sie kommen und wohin sie gehen, ebensowenig nach wahren
Zwecken handeln, ebenso durch Biskuit und Kuchen und Birkenreiser
regiert werden: das will niemand gern glauben, und mich dünkt, man
kann es mit Händen greifen.

Ich gestehe dir gern, denn ich weiß, was du mir hierauf sagen möchtest,
daß diejenigen die Glücklichsten sind, die gleich den Kindern in den
Tag hinein leben, ihre Puppen herumschleppen, aus--und anziehen und
mit großem Respekt um die Schublade umherschleichen, wo Mama das
Zuckerbrot hineingeschlossen hat, und, wenn sie das gewünschte endlich
erhaschen, es mit vollen Backen verzehren und rufen:"mehr!"--das sind
glückliche Geschöpfe.  Auch denen ist's wohl, die ihren
Lumpenbeschäftigungen oder wohl gar ihren Leidenschaften prächtige
Titel geben und sie dem Menschengeschlechte als Riesenoperationen zu
dessen Heil und Wohlfahrt anschreiben.--Wohl dem, der so sein kann!
Wer aber in seiner Demut erkennt, wo das alles hinausläuft, wer da
sieht, wie artig jeder Bürger, dem es wohl ist, sein Gärtchen zum
Paradiese zuzustutzen weiß, und wie unverdrossen auch der Unglückliche
unter der Bürde seinen Weg fortkeucht, und alle gleich interessiert
sind, das Licht dieser Sonne noch eine Minute länger zu sehn--ja, der
ist still und bildet auch seine Welt aus sich selbst und ist auch
glücklich, weil er ein Mensch ist.  Und dann, so eingeschränkt er ist,
hält er doch immer im Herzen das süße Gefühl der Freiheit, und daß er
diesen Kerker verlassen kann, wann er will.


Am 26. Mai

Du kennst von alters her meine Art, mich anzubauen, mir irgend an
einem vertraulichen Orte ein Hüttchen aufzuschlagen und da mit aller
Einschränkung zu herbergen.  Auch hier habe ich wieder ein Plätzchen
angetroffen, das mich angezogen hat.

Ungefähr eine Stunde von der Stadt liegt ein Ort, den sie Wahlheim
nennen.  Die Lage an einem Hügel ist sehr interessant, und wenn man
oben auf dem Fußpfade zum Dorf herausgeht, übersieht man auf einmal
das ganze Tal.  Eine gute Wirtin, die gefällig und munter in ihrem
Alter ist, schenkt Wein, Bier, Kaffee; und was über alles geht, sind
zwei Linden, die mit ihren ausgebreiteten [sten den kleinen Platz vor
der Kirche bedecken, der ringsum mit Bauerhäusern, Scheunen und Höfen
eingeschlossen ist.  So vertraulich, so heimlich hab' ich nicht leicht
ein Plätzchen gefunden, und dahin lass' ich mein Tischchen aus dem
Wirtshause bringen und meinen Stuhl, trinke meinen Kaffee da und lese
meinen Homer.  Das erstenmal, als ich durch einen Zufall an einem
schönen Nachmittage unter die Linden kam, fand ich das Plätzchen so
einsam.  Es war alles im Felde; nur ein Knabe von ungefähr vier Jahren
saß an der Erde und hielt ein anderes, etwa halbjähriges, vor ihm
zwischen seinen Füßen sitzendes Kind mit beiden Armen wider seine
Brust, so daß er ihm zu einer Art von Sessel diente und ungeachtet der
Munterkeit, womit er aus seinen schwarzen Augen herumschaute, ganz
ruhig saß.  Mich vergnügte der Anblick: ich setzte mich auf einen
Pflug, der gegenüber stand, und zeichnete die brüderliche Stellung mit
vielem Ergetzen.  Ich fügte den nächsten Zaun, ein Scheunentor und
einige gebrochene Wagenräder bei, alles, wie es hinter einander stand,
und fand nach Verlauf einer Stunde, daß ich eine wohlgeordnete, sehr
interessante Zeichnung verfertigt hatte, ohne das mindeste von dem
Meinen hinzuzutun.  Das bestärkte mich in meinem Vorsatze, mich
künftig allein an die Natur zu halten.  Sie allein ist unendlich reich,
und sie allein bildet den großen Künstler.  Man kann zum Vorteile der
Regeln viel sagen, ungefähr was man zum Lobe der bürgerlichen
Gesellschaft sagen kann.  Ein Mensch, der sich nach ihnen bildet, wird
nie etwas Abgeschmacktes und Schlechtes hervorbringen, wie einer, der
sich durch Gesetze und Wohlstand modeln läßt, nie ein unerträglicher
Nachbar, nie ein merkwürdiger Bösewicht werden kann; dagegen wird aber
auch alle Regel, man rede was man wolle, das wahre Gefühl von Natur
und den wahren Ausdruck derselben zerstören!  Sag' du: 'das ist zu
hart!  Sie schränkt nur ein, beschneidet die geilen Reben' etc.--guter
Freund, soll ich dir ein Gleichnis geben?  Es ist damit wie mit der
Liebe.  Ein junges Herz hängt ganz an einem Mädchen, bringt alle
Stunden seines Tages bei ihr zu, verschwendet alle seine Kräfte, all
sein Vermögen, um ihr jeden Augenblick auszudrücken, daß er sich ganz
ihr hingibt.  Und da käme ein Philister, ein Mann, der in einem
öffentlichen Amte steht, und sagte zu ihm: 'feiner junger Herr!
Lieben ist menschlich, nur müßt Ihr menschlich lieben!  Teilet Eure
Stunden ein, die einen zur Arbeit, und die Erholungsstunden widmet
Eurem Mädchen.  Berechnet Euer Vermögen, und was Euch von Eurer
Notdurft übrig bleibt, davon verwehr' ich Euch nicht, ihr ein Geschenk,
nur nicht zu oft, zu machen, etwa zu ihrem Geburts--und Namenstage '
etc.--folgt der Mensch, so gibt's einen brauchbaren jungen Menschen,
und ich will selbst jedem Fürsten raten, ihn in ein Kollegium zu
setzen; nur mit seiner Liebe ist's am Ende und, wenn er ein Künstler
ist, mit seiner Kunst.  O meine Freunde!  Warum der Strom des Genies
so selten ausbricht, so selten in hohen Fluten hereinbraust und eure
staunende Seele erschüttert?--liebe Freunde, da wohnen die gelassenen
Herren auf beiden Seiten des Ufers, denen ihre Gartenhäuschen,
Tulpenbeete und Krautfelder zugrunde gehen würden, die daher in Zeiten
mit Dämmen und Ableiten der künftig drohenden Gefahr abzuwehren wissen.



Am 27. Mai

Ich bin, wie ich sehe, in Verzückung, Gleichnisse und Deklamation
verfallen und habe darüber vergessen, dir auszuerzählen, was mit den
Kindern weiter geworden ist.  Ich saß, ganz in malerische Empfindung
vertieft, die dir mein gestriges Blatt sehr zerstückt darlegt, auf
meinem Pfluge wohl zwei Stunden.  Da kommt gegen Abend eine junge Frau
auf die Kinder los, die sich indes nicht gerührt hatten, mit einem
Körbchen am Arm und ruft von weitem: "Philipps, du bist recht brav".
--Sie grüßte mich, ich dankte ihr, stand auf, trat näher hin und
fragte sie, ob sie Mutter von den Kindern wäre?  Sie bejahte es, und
indem sie dem ältesten einen halben Weck gab, nahm sie das kleine auf
und küßte es mit aller mütterlichen Liebe.--"ich habe", sagte sie,
"meinem Philipps das Kleine zu halten gegeben und bin mit meinem
Ältesten in die Stadt gegangen, um weiß Brot zu holen und Zucker und
ein irden Breipfännchen".--Ich sah das alles in dem Korbe, dessen
Deckel abgefallen war.--"Ich will meinem Hans (das war der Name des
Jüngsten) ein Süppchen kochen zum Abende; der lose Vogel, der Große,
hat mir gestern das Pfännchen zerbrochen, als er sich mit Philippsen
um die Scharre des Breis zankte".--ich fragte nach dem Ältesten, und
sie hatte mir kaum gesagt, daß er sich auf der Wiese mit ein paar
Gänsen herumjage, als er gesprungen kam und dem Zweiten eine
Haselgerte mitbrachte.  Ich unterhielt mich weiter mit dem Weibe und
erfuhr, daß sie des Schulmeisters Tochter sei, und daß ihr Mann eine
Reise in die Schweiz gemacht habe, um die Erbschaft eines Vetters zu
holen.--"Sie haben ihn drum betriegen wollen", sagte sie,"und ihm auf
seine Briefe nicht geantwortet; da ist er selbst hineingegangen.  Wenn
ihm nur kein Unglück widerfahren ist, ich höre nichts von ihm".--Es
ward mir schwer, mich von dem Weibe los zu machen, gab jedem der
Kinder einen Kreuzer, und auch fürs jüngste gab ich ihr einen, ihm
einen Weck zur Suppe mitzubringen, wenn sie in die Stadt ginge, und so
schieden wir von einander.

Ich sage dir, mein Schatz, wenn meine Sinne gar nicht mehr halten
wollen, so lindert all den Tumult der Anblick eines solchen Geschöpfs,
das in glücklicher Gelassenheit den engen Kreis seines Daseins hingeht,
von einem Tage zum andern sich durchhilft, die Blätter abfallen sieht
und nichts dabei denkt, als daß der Winter kommt.

Seit der Zeit bin ich oft draußen.  Die Kinder sind ganz an mich
gewöhnt, sie kriegen Zucker, wenn ich Kaffee trinke, und teilen das
Butterbrot und die saure Milch mit mir des Abends.  Sonntags fehlt
ihnen der Kreuzer nie, und wenn ich nicht nach der Betstunde da bin,
so hat die Wirtin Ordre, ihn auszuzahlen.

Sie sind vertraut, erzählen mir allerhand, und besonders ergetze ich
mich an ihren Leidenschaften und simpeln Ausbrüchen des Begehrens,
wenn mehr Kinder aus dem Dorfe sich versammeln.

Viele Mühe hat mich's gekostet, der Mutter ihre Besorgnis zu nehmen,
sie möchten den Herrn inkommodieren.


Am 30. Mai

Was ich dir neulich von der Malerei sagte, gilt gewiß auch von der
Dichtkunst; es ist nur, daß man das Vortreffliche erkenne und es
auszusprechen wage, und das ist freilich mit wenigem viel gesagt.  Ich
habe heute eine Szene gehabt, die, rein abgeschrieben, die schönste
Idylle von der Welt gäbe; doch was soll Dichtung, Szene und Idylle?
Muß es denn immer gebosselt sein, wenn wir teil an einer
Naturerscheinung nehmen sollen?

Wenn du auf diesen Eingang viel Hohes und Vornehmes erwartest, so bist
du wieder übel betrogen; es ist nichts als ein Bauerbursch, der mich
zu dieser lebhaften Teilnehmung hingerissen hat.  Ich werde, wie
gewöhnlich, schlecht erzählen, und du wirst mich, wie gewöhnlich,
denk' ich, übertrieben finden; es ist wieder Wahlheim, und immer
Wahlheim, das diese Seltenheiten hervorbringt.

Es war eine Gesellschaft draußen unter den Linden, Kaffee zu trinken.
Weil sie mir nicht ganz anstand, so blieb ich unter einem Vorwande
zurück.

Ein Bauerbursch kam aus einem benachbarten Hause und beschäftigte sich,
an dem Pfluge, den ich neulich gezeichnet hatte, etwas zurecht zu
machen.  Da mir sein Wesen gefiel, redete ich ihn an, fragte nach
seinen Umständen, wir waren bald bekannt und, wie mir's gewöhnlich mit
dieser Art Leuten geht, bald vertraut.  Er erzählte mir, daß er bei
einer Witwe in Diensten sei und von ihr gar wohl gehalten werde.  Er
sprach so vieles von ihr und lobte sie dergestalt, daß ich bald merken
konnte, er sei ihr mit Leib und Seele zugetan.  Sie sei nicht mehr
jung, sagte er, sie sei von ihrem ersten Mann übel gehalten worden,
wolle nicht mehr heiraten, und aus seiner Erzählung leuchtete so
merklich hervor, wie schön, wie reizend sie für ihn sei, wie sehr er
wünschte, daß sie ihn wählen möchte, um das Andenken der Fehler ihres
ersten Mannes auszulöschen, daß ich Wort für Wort wiederholen müßte,
um dir die reine Neigung, die Liebe und Treue dieses Menschen
anschaulich zu machen.  Ja, ich müßte die Gabe des größten Dichters
besitzen, um dir zugleich den Ausdruck seiner Gebärden, die Harmonie
seiner Stimme, das heimliche Feuer seiner Blicke lebendig darstellen
zu können.  Nein, es sprechen keine Worte die Zartheit aus, die in
seinem ganzen Wesen und Ausdruck war; es ist alles nur plump, was ich
wieder vorbringen könnte.  Besonders rührte mich, wie er fürchtete,
ich möchte über sein Verhältnis zu ihr ungleich denken und an ihrer
guten Aufführung zweifeln.  Wie reizend es war, wenn er von ihrer
Gestalt, von ihrem Körper sprach, der ihn ohne jugendliche Reize
gewaltsam an sich zog und fesselte, kann ich mir nur in meiner
innersten Seele wiederholen.  Ich hab' in meinem Leben die dringende
Begierde und das heiße, sehnliche Verlangen nicht in dieser Reinheit
gesehen, ja wohl kann ich sagen, in dieser Reinheit nicht gedacht und
geträumt.  Schelte mich nicht, wenn ich dir sage, daß bei der
Erinnerung dieser Unschuld und Wahrheit mir die innerste Seele glüht,
und daß mich das Bild dieser Treue und Zärtlichkeit überall verfolgt,
und daß ich, wie selbst davon entzündet, lechze und schmachte.

Ich will nun suchen, auch sie ehstens zu sehn, oder vielmehr, wenn
ich's recht bedenke, ich will's vermeiden.  Es ist besser, ich sehe
sie durch die Augen ihres Liebhabers; vielleicht erscheint sie mir vor
meinen eigenen Augen nicht so, wie sie jetzt vor mir steht, und warum
soll ich mir das schöne Bild verderben?


Am 16. Junius

Warum ich dir nicht schreibe?--Fragst du das und bist doch auch der
Gelehrten einer.  Du solltest raten, daß ich mich wohl befinde, und
zwar--kurz und gut, ich habe eine Bekanntschaft gemacht, die mein Herz
näher angeht.  Ich habe--ich weiß nicht.

Dir in der Ordnung zu erzählen, wie's zugegangen ist, daß ich eins der
liebenswürdigsten Geschöpfe habe kennen lernen, wird schwer halten.
Ich bin vergnügt und glücklich, und also kein guter Historienschreiber.


Einen Engel!--pfui!  Das sagt jeder von der Seinigen, nicht wahr?  Und
doch bin ich nicht imstande, dir zu sagen, wie sie vollkommen ist,
warum sie vollkommen ist; genug, sie hat allen meinen Sinn
gefangengenommen.

So viel Einfalt bei so viel Verstand, so viel Güte bei so viel
Festigkeit, und die Ruhe der Seele bei dem wahren Leben und der
Tätigkeit.--Das ist alles garstiges Gewäsch, was ich da von ihr sage,
leidige Abstraktionen, die nicht einen Zug ihres Selbst ausdrücken.
Ein andermal--nein, nicht ein andermal, jetzt gleich will ich dir's
erzählen.  Tu' ich 's jetzt nicht, so geschäh' es niemals.  Denn,
unter uns, seit ich angefangen habe zu schreiben, war ich schon
dreimal im Begriffe, die Feder niederzulegen, mein Pferd satteln zu
lassen und hinauszureiten.  Und doch schwur ich mir heute früh, nicht
hinauszureiten, und gehe doch alle Augenblick' ans Fenster, zu sehen,
wie hoch die Sonne noch steht.--Ich hab's nicht überwinden können,
ich mußte zu ihr hinaus.  Da bin ich wieder, Wilhelm, will mein
Butterbrot zu Nacht essen und dir schreiben.  Welch eine Wonne das für
meine Seele ist, sie in dem Kreise der lieben, muntern Kinder, ihrer
acht Geschwister, zu sehen!--Wenn ich so fortfahre, wirst du am Ende
so klug sein wie am Anfange.  Höre denn, ich will mich zwingen, ins
Detail zu gehen.

Ich schrieb dir neulich, wie ich den Amtmann S. habe kennen lernen,
und wie er mich gebeten habe, ihn bald in seiner Einsiedelei oder
vielmehr seinem kleinen Königreiche zu besuchen.  Ich vernachlässigte
das, und wäre vielleicht nie hingekommen, hätte mir der Zufall nicht
den Schatz entdeckt, der in der stillen Gegend verborgen liegt.

Unsere jungen Leute hatten einen Ball auf dem Lande angestellt, zu dem
ich mich denn auch willig finden ließ.  Ich bot einem hiesigen guten,
schönen, übrigens unbedeutenden Mädchen die Hand, und es wurde
ausgemacht, daß ich eine Kutsche nehmen, mit meiner Tänzerin und ihrer
Base nach dem Orte der Lustbarkeit hinausfahren und auf dem Wege
Charlotten S. mitnehmen sollte.--"Sie werden ein schönes Frauenzimmer
kennenlernen", sagte meine Gesellschafterin, da wir durch den weiten,
ausgehauenen Wald nach dem Jagdhause fuhren.--"Nehmen Sie sich in
acht", versetzte die Base, "daß Sie sich nicht verlieben!"--"Wieso?"
sagte ich.--"Sie ist schon vergeben,"antwortete jene,"an einen sehr
braven Mann, der weggereist ist, seine Sachen in Ordnung zu bringen,
weil sein Vater gestorben ist, und sich um eine ansehnliche Versorgung
zu bewerben".--Die Nachricht war mir ziemlich gleichgültig.

Die Sonne war noch eine Viertelstunde vom Gebirge, als wir vor dem
Hoftore anfuhren.  Es war sehr schwül, und die Frauenzimmer äußerten
ihre Besorgnis wegen eines Gewitters, das sich in weißgrauen,
dumpfichten Wölkchen rings am Horizonte zusammenzuziehen schien.  Ich
täuschte ihre Furcht mit anmaßlicher Wetterkunde, ob mir gleich selbst
zu ahnen anfing, unsere Lustbarkeit werde einen Stoß leiden.

Ich war ausgestiegen, und eine Magd, die ans Tor kam, bat uns, einen
Augenblick zu verziehen, Mamsell Lottchen würde gleich kommen.  Ich
ging durch den Hof nach dem wohlgebauten Hause, und da ich die
vorliegenden Treppen hinaufgestiegen war und in die Tür trat, fiel mir
das reizendste Schauspiel in die Augen, das ich je gesehen habe.  in
dem Vorsaale wimmelten sechs Kinder von eilf zu zwei Jahren um ein
Mädchen von schöner Gestalt, mittlerer Größe, die ein simples weißes
Kleid, mit blaßroten Schleifen an Arm und Brust, anhatte.  Sie hielt
ein schwarzes Brot und schnitt ihren Kleinen rings herum jedem sein
Stück nach Proportion ihres Alters und Appetits ab, gab's jedem mit
solcher Freundlichkeit, und jedes rief so ungekünstelt sein "danke!",
indem es mit den kleinen Händchen lange in die Höhe gereicht hatte,
ehe es noch abgeschnitten war, und nun mit seinem Abendbrote vergnügt
entweder wegsprang, oder nach seinem stillern Charakter gelassen
davonging nach dem Hoftore zu, um die Fremden und die Kutsche zu sehen,
darin ihre Lotte wegfahren sollte.--"Ich bitte um Vergebung", sagte
sie, "daß ich Sie hereinbemühe und die Frauenzimmer warten lasse.
Über dem Anziehen und allerlei Bestellungen fürs Haus in meiner
Abwesenheit habe ich vergessen, meinen Kindern ihr Vesperbrot zu geben,
und sie wollen von niemanden Brot geschnitten haben als von mir".

Ich machte ihr ein unbedeutendes Kompliment, meine ganze Seele ruhte
auf der Gestalt, dem Tone, dem Betragen, und ich hatte eben Zeit, mich
von der Überraschung zu erholen, als sie in die Stube lief, ihre
Handschuhe und den Fächer zu holen.  Die Kleinen sahen mich in einiger
Entfernung so von der Seite an, und ich ging auf das jüngste los, das
ein Kind von der glücklichsten Gesichtsbildung war.  Es zog sich
zurück, als eben Lotte zur Türe herauskam und sagte:"Louis, gib dem
Herrn Vetter eine Hand".--das tat der Knabe sehr freimütig, und ich
konnte mich nicht enthalten, ihn, ungeachtet seines kleinen
Rotznäschens, herzlich zu küssen.

"Vetter?" sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte," glauben Sie, daß
ich des Glücks wert sei, mit Ihnen verwandt zu sein?"--"O", sagte sie
mit einem leichtfertigen Lächeln, "unsere Vetterschaft ist sehr
weitläufig, und es wäre mir leid, wenn Sie der schlimmste drunter sein
sollten".--Im Gehen gab sie Sophien, der ältesten Schwester nach ihr,
einem Mädchen von ungefähr elf Jahren, den Auftrag, wohl auf die
Kinder acht zu haben und den Papa zu grüßen, wenn er vom Spazierritte
nach Hause käme.  Den Kleinen sagte sie, sie sollten ihrer Schwester
Sophie folgen, als wenn sie's selber wäre, das denn auch einige
ausdrücklich versprachen.  Eine kleine, naseweise Blondine aber, von
ungefähr sechs Jahren, sagte: "du bist's doch nicht, Lottchen, wir
haben dich doch lieber".--die zwei ältesten Knaben waren hinten auf
die Kutsche geklettert, und auf mein Vorbitten erlaubte sie ihnen, bis
vor den Wald mitzufahren, wenn sie versprächen, sich nicht zu necken
und sich recht festzuhalten.

Wir hatten uns kaum zurecht gesetzt, die Frauenzimmer sich bewillkommt,
wechselsweise über den Anzug, vorzüglich über die Hüte ihre
Anmerkungen gemacht und die Gesellschaft, die man erwartete, gehörig
durchgezogen, als Lotte den Kutscher halten und ihre Brüder
herabsteigen ließ, die noch einmal ihre Hand zu küssen begehrten, das
denn der älteste mit aller Zärtlichkeit, die dem Alter von fünfzehn
Jahren eigen sein kann, der andere mit viel Heftigkeit und Leichtsinn
tat.  Sie ließ die Kleinen noch einmal grüßen, und wir fuhren weiter.

Die Base fragte, ob sie mit dem Buche fertig wäre, das sie ihr neulich
geschickt hätte.--"nein", sagte Lotte,"es gefällt mir nicht, Sie
können's wiederhaben.  Das vorige war auch nicht besser".--Ich
erstaunte, als ich fragte, was es für Bücher wären, und sie mir
antwortete:--ich fand so viel Charakter in allem, was sie sagte, ich
sah mit jedem Wort neue Reize, neue Strahlen des Geistes aus ihren
Gesichtszügen hervorbrechen, die sich nach und nach vergnügt zu
entfalten schienen, weil sie an mir fühlte, daß ich sie verstand.

"Wie ich jünger war", sagte sie, "liebte ich nichts so sehr als Romane.
Weiß Gott, wie wohl mir's war, wenn ich mich Sonntags in so ein
Eckchen setzen und mit ganzem Herzen an dem Glück und Unstern einer
Miß Jonny teilnehmen konnte.  Ich leugne auch nicht, daß die Art noch
einige Reize für mich hat.  Doch da ich so selten an ein Buch komme,
so muß es auch recht nach meinem Geschmack sein.  Und der Autor ist
mir der liebste, in dem ich meine Welt wiederfinde, bei dem es zugeht
wie um mich, und dessen Geschichte mir doch so interessant und
herzlich wird als mein eigen häuslich Leben, das freilich kein
Paradies, aber doch im ganzen eine Quelle unsäglicher Glückseligkeit
ist".

Ich bemühte mich, meine Bewegungen über diese Worte zu verbergen.  Das
ging freilich nicht weit: denn da ich sie mit solcher Wahrheit im
Vorbeigehen vom Landpriester von Wakefield, vom--reden hörte, kam ich
ganz außer mich, sagte ihr alles, was ich mußte, und bemerkte erst
nach einiger Zeit, da Lotte das Gespräch an die anderen wendete, daß
diese die Zeit über mit offenen Augen, als säßen sie nicht da,
dagesessen hatten.  Die Base sah mich mehr als einmal mit einem
spöttischen Näschen an, daran mir aber nichts gelegen war.

Das Gespräch fiel aufs Vergnügen am Tanze.--"wenn diese Leidenschaft
ein Fehler ist,"sagte Lotte, "so gestehe ich Ihnen gern, ich weiß mir
nichts übers Tanzen.  Und wenn ich was im Kopfe habe und mir auf
meinem verstimmten Klavier einen Contretanz vortrommle, so ist alles
wieder gut".

Wie ich mich unter dem Gespäche in den schwarzen Augen weidete--wie
die lebendigen Lippen und die frischen, muntern Wangen meine ganze
Seele anzogen--wie ich, in den herrlichen Sinn ihrer Rede ganz
versunken, oft gar die Worte nicht hörte, mit denen sie sich
ausdrückte--davon hast du eine Vorstellung, weil du mich kennst.  Kurz,
ich stieg aus dem Wagen wie ein Träumender, als wir vor dem Lusthause
stille hielten, und war so in Träumen rings in der dämmernden Welt
verloren, daß ich auf die Musik kaum achtete, die uns von dem
erleuchteten Saal herunter entgegenschallte.

Die zwei Herren Audran und ein gewisser N. N.--wer behält alle die
Namen--, die der Base und Lottens Tänzer waren, empfingen uns am
Schlage, bemächtigten sich ihrer Frauenzimmer, und ich führte das
meinige hinauf.

Wir schlangen uns in Menuetts um einander herum; ich forderte ein
Frauenzimmer nach dem andern auf, und just die unleidlichsten konnten
nicht dazu kommen, einem die Hand zu reichen und ein Ende zu machen.
Lotte und ihr Tänzer fingen einen Englischen an, und wie wohl mir's
war, als sie auch in der Reihe die Figur mit uns anfing, magst du
fühlen.  Tanzen muß man sie sehen!  Siehst du, sie ist so mit ganzem
Herzen und mit ganzer Seele dabei, ihr ganzer Körper eine Harmonie, so
sorglos, so unbefangen, als wenn das eigentlich alles wäre, als wenn
sie sonst nichts dächte, nichts empfände; und in dem Augenblicke gewiß
schwindet alles andere vor ihr.

Ich bat sie um den zweiten Contretanz; sie sagte mit den dritten zu,
und mit der liebenswürdigsten Freimütigkeit von der Welt versicherte
sie mir, daß sie herzlich gern deutsch tanze.--"Es ist hier so Mode,
"fuhr sie fort," daß jedes Paar, das zusammen gehört, beim Deutschen
zusammenbleibt, und mein Chapeau walzt schlecht und dankt mir's, wenn
ich ihm die Arbeit erlasse.  Ihr Frauenzimmer kann's auch nicht und
mag nicht, und ich habe im Englischen gesehen, daß Sie gut walzen;
wenn Sie nun mein sein wollen fürs Deutsche, so gehen Sie und bitten
sich's von meinem Herrn aus, und ich will zu Ihrer Dame gehen".--ich
gab ihr die Hand darauf, und wir machten aus, daß ihr Tänzer
inzwischen meine Tänzerin unterhalten sollte.

Nun ging's an, und wir ergetzten uns eine Weile an manigfaltigen
Schlingungen der Arme.  Mit welchem Reize, mit welcher Flüchtigkeit
bewegte sie sich!  Und da wir nun gar ans Walzen kamen und wie die
Sphären um einander herumrollten, ging's freilich anfangs, weil's die
wenigsten können, ein bißchen bunt durcheinander.  Wir waren klug und
ließen sie austoben, und als die Ungeschicktesten den Plan geräumt
hatten, fielen wir ein und hielten mit noch einem Paare, mit Audran
und seiner Tänzerin, wacker aus.  Nie ist mir's so leicht vom Flecke
gegangen.  Ich war kein Mensch mehr.  Das liebenswürdigste Geschöpf in
den Armen zu haben und mit ihr herumzufliegen wie Wetter, daß alles
rings umher verging, und--Wilhelm, um ehrlich zu sein, tat ich aber
doch den Schwur, daß ein Mädchen, das ich liebte, auf das ich
Ansprüche hätte, mir nie mit einem andern walzen sollte als mit mir,
und wenn ich drüber zugrunde gehen müßte.  Du verstehst mich!

Wir machten einige Touren gehend im Saale, um zu verschnaufen.  Dann
setzte sie sich, und die Orangen, die ich beiseite gebracht hatte, die
nun die einzigen noch übrigen waren, taten vortreffliche Wirkung, nur
daß mir mit jedem Schnittchen, das sie einer unbescheidenen Nachbarin
ehrenhalben zuteilte, ein Stich durchs Herz ging.

Beim dritten englischen Tanz waren wir das zweite Paar.  Wie wir die
Reihe durchtanzten und ich, weiß Gott mit wieviel Wonne, an ihrem Arm
und Auge hing, das voll vom wahrsten Ausdruck des offensten, reinsten
Vergnügens war, kommen wir an eine Frau, die mit wegen ihrer
liebenswürdigen Miene auf einem nicht mehr ganz jungen Gesichte
merkwürdig gewesen war.  Sie sieht Lotten lächelnd an, hebt einen
drohenden Finger auf und nennt den Namen Albert zweimal im
Vorbeifliegen mit viel Bedeutung.

"Wer ist Albert?" sagte ich zu Lotten, "wenn's nicht Vermessenheit
ist zu fragen".--Sie war im Begriff zu antworten, als wir uns scheiden
mußten, um die große Achte zu machen, und mich dünkte einiges
Nachdenken auf ihrer Stirn zu sehen, als wir so vor einander
vorbeikreuzten.--"Was soll ich's Ihnen leugnen," sagte sie, indem sie
mir die Hand zur Promenade bot.  "Albert ist ein braver Mensch, dem
ich so gut als verlobt bin".--nun war mir das nichts Neues (denn die
Mädchen hatten mir's auf dem Wege gesagt) und war mir doch so ganz neu,
weil ich es noch nicht im Verhältnis auf sie, die mir in so wenig
Augenblicken so wert geworden war, gedacht hatte.  Genug, ich
verwirrte mich, vergaß mich und kam zwischen das unrechte Paar hinein,
daß alles drunter und drüber ging und Lottens ganze Gegenwart und
Zerren und Ziehen nötig war, um es schnell wieder in Ordnung zu
bringen.

Der Tanz war noch nicht zu Ende, als die Blitze, die wir schon lange
am Horizonte leuchten gesehn und die ich immer für Wetterkühlen
ausgegeben hatte, viel stärker zu werden anfingen und der Donner die
Musik überstimmte.  Drei Frauenzimmer liefen aus der Reihe, denen ihre
Herren folgten; die Unordnung wurde allgemein, und die Musik hörte auf.
Es ist natürlich, wenn uns ein Unglück oder etwas Schreckliches im
Vergnügen überrascht, daß es stärkere Eindrücke auf uns macht als
sonst, teils wegen des Gegensatzes, der sich so lebhaft empfinden läßt,
teils und noch mehr, weil unsere Sinne einmal der Fühlbarkeit
geöffnet sind und also desto schneller einen Eindruck annehmen.
Diesen Ursachen muß ich die wunderbaren Grimassen zuschreiben, in die
ich mehrere Frauenzimmer ausbrechen sah.  Die klügste setzte sich in
eine Ecke, mit dem Rücken gegen vor ihr nieder und verbarg den Kopf in
der erster Schoß.  Eine dritte schob sich zwischen beide hinein und
umfaßte ihre Schwesterchen mit tausend Tränen.  Einige wollten nach
Hause; andere, die noch weniger wußten, was sie taten, hatten nicht so
viel Besinnungskraft, den Keckheiten unserer jungen Schlucker zu
steuern, die sehr beschäftigt zu sein schienen, alle die ängstlichen
Gebete, die dem Himmel bestimmt waren, von den Lippen der schönen
Bedrängten wegzufangen.  Einige unserer Herren hatten sich
hinabbegeben, um ein Pfeifchen in Ruhe zu rauchen; und die übrige
Gesellschaft schlug es nicht aus, als die Wirtin auf den klugen
Einfall kam, uns ein Zimmer anzuweisen, das Läden und Vorhänge hätte.
Kaum waren wir da angelangt, als Lotte beschäftigt war, einen Kreis
von Stühlen zu stellen und, als sich die Gesellschaft auf ihre Bitte
gesetzt hatte, den Vortrag zu einem Spiele zu tun.

Ich sah manchen, der in Hoffnung auf ein saftiges Pfand sein Mäulchen
spitzte und seine Glieder reckte.--"Wir spielen Zählens!" sagte sie.
"Nun gebt acht!  Ich geh' im Kreise herum von der Rechten zur Linken,
und so zählt ihr auch rings herum, jeder die Zahl, die an ihn kommt,
und das muß gehen wie ein Lauffeuer, und wer stockt oder sich irrt,
kriegt eine Ohrfeige, und so bis tausend".--nun war das lustig
anzusehen: sie ging mit ausgestrecktem Arm im Kreise herum.  "Eins",
fing der erste an, der Nachbar "zwei", "drei" der folgende, und so
fort.  Dann fing sie an, geschwinder zu gehen, immer geschwinder; da
versah's einer: Patsch!  Eine Ohrfeige, und über das Gelächter der
folgende auch: Patsch!  Und immer geschwinder.  Ich selbst kriegte
zwei Maulschellen und glaubte mit innigem Vergnügen zu bemerken, daß
sie stärker seien, als sie den übrigen zuzumessen pflegte.  Ein
allgemeines Gelächter und Geschwärm endigte das Spiel, ehe noch das
Tausend ausgezählt war.  Die Vertrautesten zogen einander beiseite,
das Gewitter war vorüber, und ich folgte Lotten in den Saal.
Unterwegs sagte sie:"über die Ohrfeigen haben sie Wetter und alles
vergessen!"--ich konnte ihr nichts antworten.--"ich war", fuhr sie
fort, "eine der Furchtsamsten, und indem ich mich herzhaft stellte, um
den andern Mut zu geben, bin ich mutig geworden".--Wir traten ans
Fenster.  Es donnerte abseitwärts, und der herrliche Regen säuselte
auf das Land, und der erquickendste Wohlgeruch stieg in aller Fülle
einer warmen Luft zu uns auf.  Sie stand auf ihren Ellenbogen gestützt,
ihr Blick durchdrang die Gegend; sie sah gen Himmel und auf mich, ich
sah ihr Auge tränenvoll, sie legte ihre Hand auf die meinige und sagte:
"Klopstock!"--Ich erinnerte mich sogleich der herrlichen Ode, die ihr
in Gedanken lag, und versank in dem Strome von Empfindungen, den sie
in dieser Losung über mich ausgoß.  Ich ertrug's nicht, neigte mich
auf ihre Hand und küßte sie unter den wonnevollsten Tränen.  Und sah
nach ihrem Auge wieder--Edler!  Hättest du deine Vergötterung in
diesem Blicke gesehen, und möcht' ich nun deinen so oft entweihten
Namen nie wieder nennen hören!


Am 19. Junius

Wo ich neulich mit meiner Erzählung geblieben bin, weiß ich nicht mehr;
das weiß ich, daß es zwei Uhr des Nachts war, als ich zu Bette kam,
und daß, wenn ich dir hätte vorschwatzen können, statt zu schreiben,
ich dich vielleicht bis an den Morgen aufgehalten hätte.

Was auf unserer Hereinfahrt vom Balle geschehen ist, habe ich noch
nicht erzählt, habe auch heute keinen Tag dazu.

Es war der herrlichste Sonnenaufgang.  Der tröpfelnde Wald und das
erfrischte Feld umher!  Unsere Gesellschafterinnen nickten ein.  Sie
fragte mich, ob ich nicht auch von der Partie sein wollte; ihretwegen
sollt' ich unbekümmert sein.--"So lange ich diese Augen offen sehe",
sagte ich und sah sie fest an,"so lange hat's keine Gefahr".--Und wir
haben beide ausgehalten bis an ihr Tor, da ihr die Magd leise
aufmachte und auf ihr Fragen versicherte, daß Vater und Kleine wohl
seien und alle noch schliefen.  Da verließ ich sie mit der Bitte, sie
selbigen Tags noch sehen zu dürfen; sie gestand mir's zu, und ich bin
gekommen--und seit der Zeit können Sonne, Mond und Sterne geruhig ihre
Wirtschaft treiben, ich weiß weder daß Tag noch daß Nacht ist, und die
ganze Welt verliert sich um mich her.


Am 21. Junius

Ich lebe so glückliche Tage, wie sie Gott seinen Heiligen ausspart;
und mit mir mag werden was will, so darf ich nicht sagen, daß ich die
Freuden, die reinsten Freuden des Lebens nicht genossen habe.--du
kennst mein Wahlheim; dort bin ich völlig etabliert, von da habe ich
nur eine halbe Stunde zu Lotten, dort fühl' ich mich selbst und alles
Glück, das dem Menschen gegeben ist.

Hätt' ich gedacht, als ich mir Wahlheim zum Zwecke meiner Spaziergänge
wählte, daß es so nahe am Himmel läge!  Wie oft habe ich das Jagdhaus,
das nun alle meine Wünsche einschließt, auf meinen weiten Wanderungen,
bald vom Berge, bald von der Ebne über den Fluß gesehn!

Lieber Wilhelm, ich habe allerlei nachgedacht, über die Begier im
Menschen, sich auszubreiten, neue Entdeckungen zu machen,
herumzuschweifen; und dann wieder über den inneren Trieb, sich der
Einschränkung willig zu ergeben, in dem Gleise der Gewohnheit so
hinzufahren und sich weder um Rechts noch um Links zu bekümmern.

Es ist wunderbar: wie ich hierher kam und vom Hügel in das schöne Tal
schaute, wie es mich rings umher anzog.--dort das Wäldchen!--ach
könntest du dich in seine Schatten mischen!--dort die Spitze des
Berges!--ach könntest du von da die weite Gegend überschauen!--die in
einander geketteten Hügel und vertraulichen Täler!--o könnte ich mich
in ihnen verlieren!--ich eilte hin, und kehrte zurück, und hatte nicht
gefunden, was ich hoffte.  O es ist mit der Ferne wie mit der Zukunft!
Ein großes dämmerndes Ganze ruht vor unserer Seele, unsere Empfindung
verschwimmt darin wie unser Auge, und wir sehnen uns, ach!  Unser
ganzes Wesen hinzugeben, uns mit aller Wonne eines einzigen, großen,
herrlichen Gefühls ausfüllen zu lassen.--und ach!  Wenn wir hinzueilen,
wenn das Dort nun Hier wird, ist alles vor wie nach, und wir stehen
in unserer Armut, in unserer Eingeschränktheit, und unsere Seele
lechzt nach entschlüpftem Labsale.

So sehnt sich der unruhigste Vagabund zuletzt wieder nach seinem
Vaterlande und findet in seiner Hütte, an der Brust seiner Gattin, in
dem Kreise seiner Kinder, in den Geschäften zu ihrer Erhaltung die
Wonne, die er in der weiten Welt vergebens suchte.

Wenn ich des Morgens mit Sonnenaufgange hinausgehe nach meinem
Wahlheim und dort im Wirtsgarten mir meine Zuckererbsen selbst pflücke,
mich hinsetze, sie abfädne und dazwischen in meinem Homer lese; wenn
ich in der kleinen Küche mir einen Topf wähle, mir Butter aussteche,
Schoten ans Feuer stelle, zudecke und mich dazusetze, sie manchmal
umzuschütteln: da fühl' ich so lebhaft, wie die übermütigen Freier der
Penelope Ochsen und Schweine schlachten, zerlegen und braten.  Es ist
nichts, das mich so mit einer stillen, wahren Empfindung ausfüllte als
die Züge patriarchalischen Lebens, die ich, Gott sei Dank, ohne
Affektation in meine Lebensart verweben kann.

Wie wohl ist mir's, daß mein Herz die simple, harmlose Wonne des
Menschen fühlen kann, der ein Krauthaupt auf seinen Tisch bringt, das
er selbst gezogen, und nun nicht den Kohl allein, sondern all die
guten Tage, den schönen Morgen, da er ihn pflanzte, die lieblichen
Abende, da er ihn begoß, und da er an dem fortschreitenden Wachstum
seine Freude hatte, alle in einem Augenblicke wieder mitgenießt.


Am 29. Junius

Vorgestern kam der Medikus hier aus der Stadt hinaus zum Amtmann und
fand mich auf der Erde unter Lottens Kindern, wie einige auf mir
herumkrabbelten, andere mich neckten, und wie ich sie kitzelte und ein
großes Geschrei mit ihnen erregte.  Der Doktor, der eine sehr
dogmatische Drahtpuppe ist, unterm Reden seine Manschetten in Falten
legt und einen Kräusel ohne Ende herauszupft, fand dieses unter der
Würde eines gescheiten Menschen; das merkte ich an seiner Nase.  Ich
ließ mich aber in nichts stören, ließ ihn sehr vernünftige Sachen
abhandeln und baute den Kindern ihre Kartenhäuser wieder, die sie
zerschlagen hatten.  Auch ging er darauf in der Stadt herum und
beklagte, des Amtmanns Kinder wären so schon ungezogen genug, der
Werther verderbe sie nun völlig.

Ja, lieber Wilhelm, meinem Herzen sind die Kinder am nächsten auf der
Erde.  Wenn ich ihnen zusehe und in dem kleinen Dinge die Keime aller
Tugenden, aller Kräfte sehe, die sie einmal so nötig brauchen werden;
wenn ich in dem Eigensinne künftige Standhaftigkeit und Festigkeit des
Charakters, in dem Mutwillen guten Humor und Leichtigkeit, über die
Gefahren der Welt hinzuschlüpfen, erblicke, alles so unverdorben, so
ganz!--immer, immer wiederhole ich dann die goldenen Worte des Lehrers
der Menschen:"wenn ihr nicht werdet wie eines von diesen!" und nun,
mein Bester, sie, die unseresgleichen sind, die wir als unsere Muster
ansehen sollten, behandeln wir als Untertanen.  Sie sollen keinen
Willen haben!--haben wir denn keinen?  Und wo liegt das
Vorrecht?--weil wir älter sind und gescheiter!--guter Gott von deinem
Himmel, alte Kinder siehst du und junge Kinder, und nichts weiter; und
an welchen du mehr Freude hast, das hat dein Sohn schon lange
verkündigt.  Aber sie glauben an ihn und hören ihn nicht--das ist auch
was Altes!--und bilden ihre Kinder nach sich und--Adieu, Wilhelm!  Ich
mag darüber nicht weiter radotieren.


Am 1. Julius

Was Lotte einem Kranken sein muß, fühl' ich an meinem eigenen Herzen,
das übler dran ist als manches, das auf dem Siechbette verschmachtet.
Sie wird einige Tage in der Stadt bei einer rechtschaffnen Frau
zubringen, die sich nach der Aussage der Ärzte ihrem Ende naht und in
diesen letzten Augenblicken Lotten um sich haben will.  Ich war vorige
Woche mir ihr, den Pfarrer von St. zu besuchen; ein Örtchen, das eine
Stunde seitwärts im Gebirge liegt.  Wir kamen gegen vier dahin.  Lotte
hatte ihre zweite Schwester mitgenommen.  Als wir in den mit zwei
hohen Nußbäumen überschatteten Pfarrhof traten, saß der gute alte Mann
auf einer Bank vor der Haustür, und da er Lotten sah, ward er wie neu
belebt, vergaß seinen Knotenstock und wagte sich auf, ihr entgegen.
Sie lief hin zu ihm, nötigte ihn sich niederzulassen, indem sie sich
zu ihm setzte, brachte viele Grüße von ihrem Vater, herzte seinen
garstigen, schmutzigen jüngsten Buben, das Quakelchen seines Alters.
Du hättest sie sehen sollen, wie sie den Alten beschäftigte, wie sie
ihre Stimme erhob, um seinen halb tauben Ohren vernehmlich zu werden,
wie sie ihm von jungen, robusten Leuten erzählte, die unvermutet
gestorben wären, von der Vortrefflichkeit des Karlsbades, und wie sie
seinen Entschluß lobte, künftigen Sommer hinzugehen, wie sie fand, daß
er viel besser aussähe, viel munterer sei als das letztemal, da sie
ihn gesehn.--ich hatte indes der Frau Pfarrerin meine Höflichkeiten
gemacht.  Der Alte wurde ganz munter, und da ich nicht umhin konnte,
die schönen Nußbäume zu loben, die uns so lieblich beschatteten, fing
er an, uns, wiewohl mit einiger Beschwerlichkeit, die Geschichte davon
zu geben.--"den alten", sagte er,"wissen wir nicht, wer den gepflanzt
hat; einige sagen dieser, andere jener Pfarrer.  Der jüngere aber dort
hinten ist so alt als meine Frau, im Oktober funfzig Jahr.  Ihr Vater
pflanzte ihn des Morgens, als sie gegen Abend geboren wurde.  Er war
mein Vorfahr im Amt, und wie lieb ihm der Baum war, ist nicht zu sagen;
mir ist er's gewiß nicht weniger.  Meine Frau saß darunter auf einem
Balken und strickte, da ich vor siebenundzwanzig Jahren als ein armer
Student zum erstenmale hier in den Hof kam".--Lotte fragte nach seiner
Tochter; es hieß, sie sei mit Herrn Schmidt auf die Wiese hinaus zu
den Arbeitern, und der Alte fuhr in seiner Erzählung fort: wie sein
Vorfahr ihn liebgewonnen und die Tochter dazu, und wie er erst sein
Vikar und dann sein Nachfolger geworden.  Die Geschichte war nicht
lange zu Ende, als die Jungfer Pfarrerin mit dem sogenannten Herrn
Schmidt durch den Garten herkam: sie bewillkommte Lotten mit
herzlicher Wärme, und ich muß sagen, sie gefiel mir nicht übel; eine
rasche, wohlgewachsene Brünette, die einen die kurze Zeit über auf dem
Lande wohl unterhalten hätte.  Ihr Liebhaber (denn als solchen stellte
sich Herr Schmidt gleich dar), ein feiner, doch stiller Mensch, der
sich nicht in unsere Gespräche mischen wollte, ob ihn gleich Lotte
immer hereinzog.  Was mich am meisten betrübte, war, daß ich an seinen
Gesichtszügen zu bemerken schien, es sei mehr Eigensinn und übler
Humor als Eingeschränktheit des Verstandes, der ihn sich mitzuteilen
hinderte.  In der Folge ward dies leider nur zu deutlich; denn als
Friederike beim Spazierengehen mit Lotten und gelegentlich auch mit
mir ging, wurde des Herrn Angesicht, das ohnedies einer bräunlichen
Farbe war, so sichtlich verdunkelt, daß es Zeit war, daß Lotte mich
beim Ärmel zupfte und mir zu verstehn gab, daß ich mit Friederiken zu
artig getan.  Nun verdrießt mich nichts mehr, als wenn die Menschen
einander plagen, am meisten, wenn junge Leute in der Blüte des Lebens,
da sie am offensten für alle Freuden sein könnten, einander die paar
guten Tage mit Fratzen verderben und nur erst zu spät das
Unersetzliche ihrer Verschwendung einsehen.  Mich wurmte das, und ich
konnte nicht umhin, da wir gegen Abend in den Pfarrhof zurückkehrten
und an einem Tische Milch aßen und das Gespräch auf Freude und Leid
der Welt sich wendete, den Faden zu ergreifen und recht herzlich gegen
die üble Laune zu reden.--"wir Menschen beklagen uns oft", fing ich an,
"daß der guten Tage so wenig sind und der schlimmen so viel, und, wie
mich dünkt, meist mit Unrecht.  Wenn wir immer ein offenes Herz hätten,
das Gute zu genießen, das uns Gott für jeden Tag bereitet, wir würden
alsdann auch Kraft genug haben, das Übel zu tragen, wenn es kommt".
--"Wir haben aber unser Gemüt nicht in unserer Gewalt", versetzte die
Pfarrerin, "wie viel hängt vom Körper ab!  Wenn einem nicht wohl ist,
ist's einem überall nicht recht".--Ich gestand ihr das ein.--"Wir
wollen es also", fuhr ich fort,"als eine Krankheit ansehen und fragen,
ob dafür kein Mittel ist?"--"Das läßt sich hören", sagte Lotte, "ich
glaube wenigstens, daß viel von uns abhängt.  Ich weiß es an mir.
Wenn mich etwas neckt und mich verdrießlich machen will, spring' ich
auf und sing' ein paar Contretänze den Garten auf und ab, gleich ist's
weg".--"das war's, was ich sagen wollte,"versetzte ich,"es ist mit der
üblen Laune völlig wie mit der Trägheit, denn es ist eine Art von
Trägheit.  Unsere Natur hängt sehr dahin, und doch, wenn wir nur
einmal die Kraft haben, uns zu ermannen, geht uns die Arbeit frisch
von der Hand, und wir finden in der Tätigkeit ein wahres Vergnügen".
--Friederike war sehr aufmerksam, und der junge Mensch wandte mir ein,
daß man nicht Herr über sich selbst sei und am wenigsten über seine
Empfindungen gebieten könne.--"es ist hier die Frage von einer
unangenehmen Empfindung", versetzte ich, "die doch jedermann gerne los
ist; und niemand weiß, wie weit seine Kräfte gehen, bis er sie
versucht hat.  Gewiß, wer krank ist, wird bei allen Ärzten herumfragen,
und die größten Resignationen, die bittersten Arzeneien wird er nicht
abweisen, um seine gewünschte Gesundheit zu erhalten".--ich bemerkte,
daß der ehrliche Alte sein Gehör anstrengte, um an unserm Diskurse
teilzunehmen, ich erhob die Stimme, indem ich die Rede gegen ihn
wandte".  Man predigt gegen so viele Laster", sagte ich, "ich habe
noch nie gehört, daß man gegen die üble Laune vom Predigtstuhle
gearbeitet hätte.--"Das müßten die Stadtpfarrer tun", sagte er, "die
Bauern haben keinen bösen Humor; doch könnte es auch zuweilen nicht
schaden, es wäre eine Lektion für seine Frau wenigstens und für den
Herrn Amtmann".--Die Gesellschaft lachte, und er herzlich mit, bis er
in einen Husten verfiel, der unsern Diskurs eine Zeitlang unterbrach;
darauf denn der junge Mensch wieder das Wort nahm: "Sie nannten den
bösen Humor ein Laster; mich deucht, das ist übertrieben".--"Mit
nichten", gab ich zur Antwort, "wenn das, womit man sich selbst und
seinem Nächsten schadet, diesen Namen verdient.  Ist es nicht genug,
daß wir einander nicht glücklich machen können, müssen wir auch noch
einander das Vergnügen rauben, das jedes Herz sich noch manchmal
selbst gewähren kann?  Und nennen Sie mir den Menschen, der übler
Laune ist und so brav dabei, sie zu verbergen, sie allein zu tragen,
ohne die Freude um sich her zu zerstören!  Oder ist sie nicht vielmehr
ein innerer Unmut über unsere eigene Unwürdigkeit, ein Mißfallen an
uns selbst, das immer mit einem Neide verknüpft ist, der durch eine
törichte Eitelkeit aufgehetzt wird?  Wir sehen glückliche Menschen,
die wir nicht glücklich machen, und das ist unerträglich".--Lotte
lächelte mich an, da sie die Bewegung sah, mit der ich redete, und
eine Träne in Friederikens Auge spornte mich fortzufahren.--"Wehe
denen", sagte ich, "die sich der Gewalt bedienen, die sie über ein
Herz haben, um ihm die einfachen Freuden zu rauben, die aus ihm selbst
hervorkeimen.  Alle Geschenke, alle Gefälligkeiten der Welt ersetzen
nicht einen Augenblick Vergnügen an sich selbst, den uns eine
neidische Unbehaglichkeit unsers Tyrannen vergällt hat".

Mein ganzes Herz war voll in diesem Augenblicke; die Erinnerung so
manches Vergangenen drängte sich an meine Seele, und die Tränen kamen
mir in die Augen.

"Wer sich das nur täglich sagte",rief ich aus,"du vermagst nichts auf
deine Freunde, als ihnen ihre Freuden zu lassen und ihr Glück zu
vermehren, indem du es mit ihnen genießest.  Vermagst du, wenn ihre
innere Seele von einer ängstigenden Leidenschaft gequält, vom Kummer
zerrüttet ist, ihnen einen Tropfen Linderung zu geben?

Und wenn die letzte, bangste Krankheit dann über das Geschöpf herfällt,
das du in blühenden Tagen untergraben hast, und sie nun daliegt in
dem erbärmlichsten Ermatten, das Auge gefühllos gen Himmel sieht, der
Todesschweiß auf der blassen Stirne abwechselt, und du vor dem Bette
stehst wie ein Verdammter, in dem innigsten Gefühl, daß du nichts
vermagst mit deinem ganzen Vermögen, und die Angst dich inwendig
krampft, daß du alles hingeben möchtest, dem untergehenden Geschöpfe
einen Tropfen Stärkung, einen Funken Mut einflößen zu können".

Die Erinnerung einer solchen Szene, wobei ich gegenwärtig war, fiel
mit ganzer Gewalt bei diesen Worten über mich.  Ich nahm das
Schnupftuch vor die Augen und verließ die Gesellschaft, und nur
Lottens Stimme, die mir rief, wir wollten fort, brachte mich zu mir
selbst.  Und wie sie mich auf dem Wege schalt über den zu warmen
Anteil an allem, und daß ich drüber zugrunde gehen würde!  Daß ich
mich schonen sollte!--O der Engel!  Um deinetwillen muß ich leben!


Am 6. Julius

Sie ist immer um ihre sterbende Freundin, und ist immer dieselbe,
immer das gegenwärtige, holde Geschöpf, das, wo sie hinsieht,
Schmerzen lindert und Glückliche macht.  Sie ging gestern abend mit
Marianen und dem kleinen Malchen spazieren, ich wußte es und traf sie
an, und wir gingen zusammen.  Nach einem Wege von anderthalb Stunden
kamen wir gegen die Stadt zurück, an den Brunnen, der mir so wert und
nun tausendmal werter ist.  Lotte setzte sich aufs Mäuerchen, wir
standen vor ihr.  Ich sah umher, ach, und die Zeit, da mein Herz so
allein war, lebte wieder vor mir auf.--"Lieber Brunnen", sagte ich,
"seither hab' ich nicht mehr an deiner Kühle geruht, hab' in eilendem
Vorübergehn dich manchmal nicht angesehn".--Ich blickte hinab und sah,
daß Malchen mit einem Glase Wasser sehr beschäftigt heraufstieg.--Ich
sah Lotten an und fühlte alles, was ich an ihr habe.  Indem kommt
Malchen mit einem Glase.  Mariane wollt' es ihr abnehmen: "nein!"
rief das Kind mit dem süßesten Ausdrucke,"nein, Lottchen, du sollst
zuerst trinken!"--ich ward über die Wahrheit, über die Güte, womit sie
das ausrief, so entzückt, daß ich meine Empfindung mit nichts
ausdrücken konnte, als ich nahm das Kind von der Erde und küßte es
lebhaft, das sogleich zu schreien und zu weinen anfing.--"Sie haben
übel getan", sagte Lotte.--Ich war betroffen.--"komm, Malchen, "fuhr
sie fort, indem sie es bei der Hand nahm und die Stufen hinabführte,
"da wasche dich aus der frischen Quelle geschwind, geschwind, da tut's
nichts".--Wie ich so dastand und zusah, mit welcher Emsigkeit das
Kleine seinen nassen Händchen die Backen rieb, mit welchem Glauben,
daß durch die Wunderquelle alle Verunreinigung abgespült und die
Schmach abgetan würde, einen häßlichen Bart zu kriegen; wie Lotte
sagte: "es ist genug!" und das Kind doch immer eifrig fortwusch, als
wenn Viel mehr täte als Wenig--ich sage dir, Wilhelm, ich habe mit
mehr Respekt nie einer Taufhandlung beigewohnt; und als Lotte
heraufkam, hätte ich mich gern vor ihr niedergeworfen wie vor einem
Propheten, der die Schulden einer Nation weggeweiht hat.

Des Abends konnte ich nicht umhin, in der Freude meines Herzens den
Vorfall einem Manne zu erzählen, dem ich Menschensinn zutraute, weil
er Verstand hat; aber wie kam ich an!  Er sagte, das sei sehr übel von
Lotten gewesen; man solle den Kindern nichts weis machen; dergleichen
gebe zu unzähligen Irrtümern und Aberglauben Anlaß, wovor man die
Kinder frühzeitig bewahren müsse.--nun fiel mir ein, daß der Mann vor
acht Tagen hatte taufen lassen, drum ließ ich's vorbeigehen und blieb
in meinem Herzen der Wahrheit getreu: wir sollen es mit den Kindern
machen wie Gott mit uns, der uns am glücklichsten macht, wenn er uns
in freundlichem Wahne so hintaumeln läßt.


Am 8. Julius

Was man ein Kind ist!  Was man nach so einem Blicke geizt!  Was man
ein Kind ist!--Wir waren nach Wahlheim gegangen.  Die Frauenzimmer
fuhren hinaus, und während unserer Spaziergänge glaubte ich in Lottens
schwarzen Augen--ich bin ein Tor, verzeih mir's!  Du solltest sie
sehen, diese Augen.--Daß ich kurz bin (denn die Augen fallen mir zu
vor Schlaf): siehe, die Frauenzimmer stiegen ein, da standen um die
Kutsche der junge W., Selstadt und Audran und ich.  Da ward aus dem
Schlage geplaudert mit den Kerlchen, die freilich leicht und lüftig
genug waren.--ich suchte Lottens Augen: ach, sie gingen von einem zum
andern!  Aber auf mich!  Mich!  Mich!  Der ganz allein auf sie
resigniert dastand, fielen sie nicht!--Mein Herz sagte ihr tausend
Adieu!  Und sie sah mich nicht!  Die Kutsche fuhr vorbei, und eine
Träne stand mir im Auge.  Ich sah ihr nach und sah Lottens Kopfputz
sich zum Schlage herauslehnen, und sie wandte sich um zu sehen, ach!
Nach mir?--Lieber!  In dieser Ungewißheit schwebe ich; das ist mein
Trost: vielleicht hat sie sich nach mir umgesehen!  Vielleicht!--Gute
Nacht!  O, was ich ein Kind bin!


Am 10. Julius

Die alberne Figur, die ich mache, wenn in Gesellschaft von ihr
gesprochen wird, solltest du sehen!  Wenn man mich nun gar fragt, wie
sie mir gefällt?--gefällt!  Das Wort hasse ich auf den Tod.  Was muß
das für ein Mensch sein, dem Lotte gefällt, dem sie nicht alle Sinne,
alle Empfindungen ausfüllt!  Gefällt!  Gefällt!  Neulich fragte mich
einer, wie mir Ossian gefiele!


Am 11. Julius

Frau M. ist sehr schlecht; ich bete für ihr Leben, weil ich mit Lotten
dulde.  Ich sehe sie selten bei einer Freundin, und heute hat sie mir
einen wunderbaren Vorfall erzählt.--der alte M. ist ein geiziger,
rangiger Filz, der seine Frau im Leben was Rechts geplagt und
eingeschränkt hat; doch hat sich die Frau immer durchzuhelfen gewußt.
Vor wenigen Tagen, als der Arzt ihr das Leben abgesprochen hatte, ließ
sie ihren Mann kommen (Lotte war im Zimmer) und redete ihn also an:
"ich muß dir eine Sache gestehen, die nach meinem Tode Verwirrung und
Verdruß machen könnte.  Ich habe bisher die Haushaltung geführt, so
ordentlich und sparsam als möglich; allein du wirst mir verzeihen, daß
ich dich diese dreißig Jahre her hintergangen habe.  Du bestimmtest im
Anfange unserer Heirat ein Geringes für die Bestreitung der Küche und
anderer häuslichen Ausgaben.  Als unsere Haushaltung stärker wurde,
unser Gewerbe größer, warst du nicht zu bewegen, mein Wochengeld nach
dem Verhältnisse zu vermehren; kurz, du weißt, daß du in den Zeiten,
da sie am größten war, verlangtest, ich solle mit sieben Gulden die
Woche auskommen.

Die habe ich denn ohne Widerrede genommen und mir den Überschuß
wöchentlich aus der Losung geholt, da niemand vermutete, daß die Frau
die Kasse bestehlen würde.  Ich habe nichts verschwendet und wäre auch,
ohne es zu bekennen, getrost der Ewigkeit entgegengegangen, wenn
nicht diejenige, die nach mir das Hauswesen zu führen hat, sich nicht
zu helfen wissen würde, und du doch immer darauf bestehen könntest,
deine erste Frau sei damit ausgekommen".

Ich redete mit Lotten über die unglaubliche Verblendung des
Menschensinns, daß einer nicht argwohnen soll, dahinter müsse was
anders stecken, wenn eins mit sieben Gulden hinreicht, wo man den
Aufwand vielleicht um zweimal so viel sieht.  Aber ich habe selbst
Leute gekannt, die des Propheten ewiges Ölkrüglein ohne Verwunderung
in ihrem Hause angenommen hätten.


Am 13. Julius

Nein, ich betrüge mich nicht!  Ich lese in ihren schwarzen Augen wahre
Teilnehmung an mir und meinem Schicksal.  Ja ich fühle, und darin darf
ich meinem Herzen trauen, daß sie--o darf ich, kann ich den Himmel in
diesen Worten aussprechen?--daß sie mich liebt!

Mich liebt!--und wie wert ich mir selbst werde, wie ich--dir darf
ich's wohl sagen, du hast Sinn für so etwas--wie ich mich selbst
anbete, seitdem sie mich liebt!

Ob das Vermessenheit ist oder Gefühl des wahren Verhältnisses?--ich
kenne den Menschen nicht, von dem ich etwas in Lottens Herzen
fürchtete.  Und doch--wenn sie von ihrem Bräutigam spricht, mit
solcher Wärme, solcher Liebe von ihm spricht--da ist mir's wie einem,
der aller seiner Ehren und Würden entsetzt und dem der Degen genommen
wird.


Am 16. Julius

Ach wie mir das durch alle Adern läuft, wenn mein Finger unversehens
den ihrigen berührt, wenn unsere Füße sich unter dem Tische begegnen!
Ich ziehe zurück wie vom Feuer, und eine geheime Kraft zieht mich
wieder vorwärts--mir wird's so schwindelig vor allen Sinnen.--O!  Und
ihre Unschuld, ihre unbefangene Seele fühlt nicht, wie sehr mich die
kleinen Vertraulichkeiten peinigen.  Wenn sie gar im Gespräch ihre
Hand auf die meinige legt und im Interesse der Unterredung näher zu
mir rückt, daß der himmlische Atem ihres Mundes meine Lippen erreichen
kann:--ich glaube zu versinken, wie vom Wetter gerührt.--und, Wilhelm!
Wenn ich mich jemals unterstehe, diesen Himmel, dieses Vertrauen--!
Du verstehst mich.  Nein, mein Herz ist so verderbt nicht!  Schwach!
Schwach genug!--und ist das nicht Verderben?--sie ist mir heilig.
Alle Begier schweigt in ihrer Gegenwart.  Ich weiß nie, wie mir ist,
wenn ich bei ihr bin; es ist, als wenn die Seele sich mir in allen
Nerven umkehrte.--sie hat eine Melodie, die sie auf dem Klaviere
spielet mit der Kraft eines Engels, so simpel und so geistvoll!  Es
ist ihr Leiblied, und mich stellt es von aller Pein, Verwirrung und
Grillen her, wenn sie nur die erste Note davon greift.

Kein Wort von der Zauberkraft der alten Musik ist mir unwahrscheinlich.
Wie mich der einfache Gesang angreift!  Und wie sie ihn anzubringen
weiß, oft zur Zeit, wo ich mir eine Kugel vor den Kopf schießen möchte!
Die Irrung und Finsternis meiner Seele zerstreut sich, und ich atme
wieder freier.


Am 18. Julius

Wilhelm, was ist unserem Herzen die Welt ohne Liebe!  Was eine
Zauberlaterne ist ohne Licht!  Kaum bringst du das Lämpchen hinein, so
scheinen dir die buntesten Bilder an deine weiße Wand!  Und wenn's
nichts wäre als das, als vorübergehende Phantome, so macht's doch
immer unser Glück, wenn wir wie frische Jungen davor stehen und uns
über die Wundererscheinungen entzücken.  Heute konnte ich nicht zu
Lotten, eine unvermeidliche Gesellschaft hielt mich ab.  Was war zu
tun?  Ich schickte meinen Diener hinaus, nur um einen Menschen um mich
zu haben, der ihr heute nahe gekommen wäre.  Mit welcher Ungeduld ich
ihn erwartete, mit welcher Freude ich ihn wiedersah!  Ich hätte ihn
gern beim Kopfe genommen und geküßt, wenn ich mich nicht geschämt
hätte.

Man erzählt von dem Bononischen Steine, daß er, wenn man ihn in die
Sonne legt, ihre Strahlen anzieht und eine Weile bei Nacht leuchtet.
So war mir's mit dem Burschen.  Das Gefühl, daß ihre Augen auf seinem
Gesichte, seinen Backen, seinen Rockknöpfen und dem Kragen am Surtout
geruht hatten, machte mir das alles so heilig, so wert!  Ich hätte in
dem Augenblick den Jungen nicht um tausend Taler gegeben.  Es war mir
so wohl in seiner Gegenwart.--bewahre dich Gott, daß du darüber
lachest.  Wilhelm, sind das Phantome, wenn es uns wohl ist?


Den 19. Julius

"Ich werde sie sehen!" ruf' ich morgens aus, wenn ich mich ermuntere
und mit aller Heiterkeit der schönen Sonne entgegenblicke; "ich werde
sie sehen!" und da habe ich für den ganzen Tag keinen Wunsch weiter.
Alles, alles verschlingt sich in dieser Aussicht.

Eure Idee will noch nicht die meinige werden, daß ich mit dem Gesandten
nach *** gehen soll.  Ich liebe die Subordination nicht sehr, und wir
wissen alle, daß der Mann noch dazu ein widriger Mensch ist.  Meine
Mutter möchte mich gern in Aktivität haben, sagst du, das hat mich zu
lachen gemacht.  Bin ich jetzt nicht auch aktiv, und ist's im Grunde
nicht einerlei, ob ich Erbsen zähle oder Linsen?  Alles in der Welt
läuft doch auf eine Lumperei hinaus, und ein Mensch, der um anderer
willen, ohne daß es seine eigene Leidenschaft, sein eigenes Bedürfnis
ist, sich um Geld oder Ehre oder sonst was abarbeitet, ist immer ein
Tor.


Am 24. Julius

Da dir so sehr daran gelegen ist, daß ich mein Zeichnen nicht
vernachlässige, möchte ich lieber die ganze Sache übergehen als dir
sagen, daß zeither wenig getan wird.

Noch nie war ich glücklicher, noch nie war meine Empfindung an der
Natur, bis aufs Steinchen, aufs Gräschen herunter, voller und inniger,
und doch--ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll, meine
vorstellende Kraft ist so schwach, alles schwimmt und schwankt so vor
meiner Seele, daß ich keinen Umriß packen kann; aber ich bilde mir ein,
wenn ich Ton hätte oder Wachs, so wollte ich's wohl herausbilden.
Ich werde auch Ton nehmen, wenn's länger währt, und kneten, uns
sollten's Kuchen werden!

Lottens Porträt habe ich dreimal angefangen, und habe mich dreimal
prostituiert; das mich um so mehr verdrießt, weil ich vor einiger Zeit
sehr glücklich im Treffen war.  Darauf habe ich denn ihren Schattenriß
gemacht, und damit soll mir g'nügen.

Ja, liebe Lotte, ich will alles besorgen und bestellen; geben Sie mir
nur mehr Aufträge, nur recht oft.  Um eins bitte ich Sie: keinen Sand
mehr auf die Zettelchen, die Sie mir schreiben.  Heute führte ich es
schnell nach der Lippe, und die Zähne knisterten mir.


Am 26. Julius

Ich habe mir schon manchmal vorgenommen, sie nicht so oft zu sehn.  Ja
wer das halten könnte!  Alle Tage unterlieg' ich der Versuchung und
verspreche mir heilig: morgen willst du einmal wegbleiben.  Und wenn
der Morgen kommt, finde ich doch wieder eine unwiderstehliche Ursache,
und ehe ich mich's versehe, bin ich bei ihr.  Entweder sie hat des
Abends gesagt: "Sie kommen doch morgen?"--wer könnte da wegbleiben?
Oder sie gibt mir einen Auftrag, und ich finde schicklich, ihr selbst
die Antwort zu bringen; oder der Tag ist gar zu schön, ich gehe nach
Wahlheim, und wenn ich nun da bin, ist's nur noch eine halbe Stunde zu
ihr!--ich bin zu nah in der Atmosphäre--zuck!  So bin ich dort.  Meine
Großmutter hatte ein Märchen vom Magnetenberg: die Schiffe, die zu
nahe kamen, wurden auf einmal alles Eisenwerks beraubt, die Nägel
flogen dem Berge zu, und die armen Elenden scheiterten zwischen den
übereinander stürzenden Brettern.


Am 30. Julius

Albert ist angekommen, und ich werde gehen; und wenn er der beste, der
edelste Mensch wäre, unter den ich mich in jeder Betrachtung zu
stellen bereit wäre, so wär's unerträglich, ihn vor meinem Angesicht
im Besitz so vieler Vollkommenheit zu sehen.--Besitz!--genug, Wilhelm,
der Bräutigam ist da!  Ein braver, lieber Mann, dem man gut sein muß.
Glücklicherweise war ich nicht beim Empfange!  Das hätte mir das Herz
zerrissen.  Auch ist er so ehrlich und hat Lotten in meiner Gegenwart
noch nicht ein einzigmal geküßt.  Das lohn' ihm Gott!  Um des Respekts
willen, den er vor dem Mädchen hat, muß ich ihn lieben.  Er will mir
wohl, und ich vermute, das ist Lottens Werk mehr als seiner eigenen
Empfindung; denn darin sind die Weiber fein und haben recht; wenn sie
zwei Verehrer in gutem Vernehmen mit einander erhalten können, ist der
Vorteil immer ihr, so selten es auch angeht.

Indes kann ich Alberten meine Achtung nicht versagen.  Seine gelassene
Außenseite sticht gegen die Unruhe meines Charakters sehr lebhaft ab,
die sich nicht verbergen läßt.  Er hat viel Gefühl und weiß, was er an
Lotten hat.  Erscheint wenig üble Laune zu haben, und du weißt, das
ist die Sünde, die ich ärger hasse am Menschen als alle andre.

Er hält mich für einen Menschen von Sinn; und meine Anhänglichkeit zu
Lotten, meine warme Freude, die ich an allen ihren Handlungen habe,
vermehrt seinen Triumph, und er liebt sie nur desto mehr.  Ob er sie
nicht einmal mit keiner Eifersüchtelei peinigt, das lasse ich
dahingestellt sein, wenigstens würd' ich an seinem Platz nicht ganz
sicher vor diesem Teufel bleiben.

Dem sei nun wie ihm wolle, meine Freude, bei Lotten zu sein, ist hin.
Soll ich das Torheit nennen oder Verblendung?--was braucht's Namen!
Erzählt die Sache an sich!--ich wußte alles, was ich jetzt weiß, ehe
Albert kam; ich wußte, daß ich keine Prätension an sie zu machen hatte,
machte auch keine--das heißt, insofern es möglich ist, bei so viel
Liebenswürdigkeit nicht zu begehren--und jetzt macht der Fratze große
Augen, da der andere nun wirklich kommt und ihm das Mädchen wegnimmt.

Ich beiße die Zähne auf einander und spott über mein Elend, und
spottete derer doppelt und dreifach, die sagen könnten, ich sollte
mich resignieren, und weil es nun einmal nicht anders sein könnte.
--schafft mir diese Strohmänner vom Halse!--ich laufe in den Wäldern
herum, und wenn ich zu Lotten komme, und Albert bei ihr sitzt im
Gärtchen unter der Laube, und ich nicht weiter kann, so bin ich
ausgelassen närrisch und fange viel Possen, viel verwirrtes Zeug an.
--"um Gottes willen", sagte mir Lotte heut, "ich bitte Sie, keine Szene
wie die von gestern abend!  Sie sind fürchterlich, wenn Sie so lustig
sind".--Unter uns, ich passe die Zeit ab, wenn er zu tun hat; wutsch!
Bin ich drauß, und da ist mir's immer wohl, wenn ich sie allein finde.


Am 8. August

Ich bitte dich, lieber Wilhelm, es war gewiß nicht auf dich geredet,
wenn ich die Menschen unerträglich schalt, die von uns Ergebung in
unvermeidliche Schicksale fordern.  Ich dachte wahrlich nicht daran,
daß du von ähnlicher Meinung sein könntest.  Und im Grunde hast du
recht.  Nur eins, mein Bester!  In der Welt ist es sehr selten mit dem
Entweder-Oder getan; die Empfindungen und Handlungsweisen schattieren
sich so mannigfaltig, als Abfälle zwischen einer Habichts--und
Stumpfnase sind.

Du wirst mir also nicht übelnehmen, wenn ich dir dein ganzes Argument
einräume und mich doch zwischen dem Entweder-Oder durchzustehlen suche.


Entweder, sagst du, hast du Hoffnung auf Lotten, oder du hast keine.
Gut, im ersten Fall suche sie durchzutreiben, suche die Erfüllung
deiner Wünsche zu umfassen: im anderen Fall ermanne dich und suche
einer elenden Empfindung los zu werden, die alle deine Kräfte
verzehren muß.--Bester!  Das ist wohl gesagt, und--bald gesagt.

Und kannst du von dem Unglücklichen, dessen Leben unter einer
schleichenden Krankheit unaufhaltsam allmählich abstirbt, kannst du
von ihm verlangen, er solle durch einen Dolchstoß der Qual auf einmal
ein Ende machen?  Und raubt das Übel, das ihm die Kräfte verzehrt, ihm
nicht auch zugleich den Mut, sich davon zu befreien?

Zwar könntest du mir mit einem verwandten Gleichnisse antworten: wer
ließe sich nicht lieber den Arm abnehmen, als daß er durch Zaudern und
Zagen sein Leben aufs Spiel setzte?--Ich weiß nicht!--Und wir wollen
uns nicht in Gleichnissen herumbeißen.  Genug--ja, Wilhelm, ich habe
manchmal so einen Augenblick aufspringenden, abschüttelnden Muts, und
da--wenn ich nur wüßte wohin, ich ginge wohl.




Abends

Mein Tagebuch, das ich seit einiger Zeit vernachlässiget, fiel mir
heut wieder in die Hände, und ich bin erstaunt, wie ich so wissentlich
in das alles, Schritt vor Schritt, hineingegangen bin!  Wie ich über
meinen Zustand immer so klar gesehen und doch gehandelt habe wie ein
Kind, jetzt noch so klar sehe, und es noch keinen Anschein zur
Besserung hat.


Am 10. August

Ich könnte das beste, glücklichste Leben führen, wenn ich nicht ein
Tor wäre.  So schöne Umstände vereinigen sich nicht leicht, eines
Menschen Seele zu ergetzen, als die sind, in denen ich mich jetzt
befinde.  Ach so gewiß ist's, daß unser Herz allein sein Glück macht.
--ein Glied der liebenswürdigen Familie zu sein, von dem Alten geliebt
zu werden wie ein Sohn, von den Kleinen wie ein Vater, und von Lotten!
--dann der ehrliche Albert, der durch keine launische Unart mein Glück
stört; der mich mit herzlicher Freundschaft umfaßt; dem ich nach
Lotten das Liebste auf der Welt bin!--Wilhelm, es ist eine Freude, uns
zu hören, wenn wir spazierengehen und uns einander von Lotten
unterhalten: es ist in der Welt nichts Lächerlichers erfunden worden
als dieses Verhältnis, und doch kommen mir oft darüber die Tränen in
die Augen.

Wenn er mir von ihrer rechtschaffenen Mutter erzählt: wie sie auf
ihrem Todbette Lotten ihr Haus und ihre Kinder übergeben und ihm
Lotten anbefohlen habe, wie seit der Zeit ein ganz anderer Geist
Lotten belebt habe, wie sie, in der Sorge für ihre Wirtschaft und in
dem Ernste, eine wahre Mutter geworden, wie kein Augenblick ihrer Zeit
ohne tätige Liebe, ohne Arbeit verstrichen, und dennoch ihre
Munterkeit, ihr leichter Sinn sie nie dabei verlassen habe.--Ich gehe
so neben ihm hin und pflücke Blumen am Wege, füge sie sehr sorgfältig
in einen Strauß und--werfe sie in den vorüberfließenden Strom und sehe
ihnen nach, wie sie leise hinunterwallen.--Ich weiß nicht, ob ich dir
geschrieben habe, daß Albert hier bleiben und ein Amt mit einem
artigen Auskommen vom Hofe erhalten wird, wo er sehr beliebt ist.  In
Ordnung und Emsigkeit in Geschäften habe ich wenig seinesgleichen
gesehen.


Am 12. August

Gewiß, Albert ist der beste Mensch unter dem Himmel.  Ich habe gestern
eine wunderbare Szene mit ihm gehabt.  Ich kam zu ihm, um Abschied von
ihm zu nehmen; denn mich wandelte die Lust an, ins Gebirge zu reiten,
von woher ich dir auch jetzt schreibe, und wie ich in der Stube auf
und ab gehe, fallen mir seine Pistolen in die Augen.--"Borge mir die
Pistolen", sagte ich, "zu meiner Reise".--"Meinetwegen", sagte er,
"wenn du dir die Mühe nehmen willst, sie zu laden; bei mir hängen sie
nur pro forma".--Ich nahm eine herunter, und er fuhr fort: "seit mir
meine Vorsicht einen so unartigen Streich gespielt hat, mag ich mit
dem Zeuge nichts mehr zu tun haben".--Ich war neugierig, die
Geschichte zu wissen.--"Ich hielt mich", erzählte er, "wohl ein
Vierteljahr auf dem Lande bei einem Freunde auf, hatte ein paar
Terzerolen ungeladen und schlief ruhig.  Einmal an einem regnichten
Nachmittage, da ich müßig sitze, weiß ich nicht, wie mir einfällt: wir
könnten überfallen werden, wir könnten die Terzerolen nötig haben und
könnten--du weißt ja, wie das ist.--ich gab sie dem Bedienten, sie zu
putzen und zu laden; und der dahlt mit den Mädchen, will sie schrecken,
und Gott weiß wie, das Gewehr geht los, da der Ladstock noch drin
steckt, und schießt den Ladstock einem Mädchen zur Maus herein an der
rechten Hand und zerschlägt ihr den Daumen.  Da hatte ich das
Lamentieren, und die Kur zu bezahlen obendrein, und seit der Zeit
lass' ich alles Gewehr ungeladen.  Lieber Schatz, was ist Vorsicht?
Die Gefahr läßt sich nicht auslernen!  Zwar.--Nun weißt du, daß ich
den Menschen sehr lieb habe bis auf seine Zwar; denn versteht sich's
nicht von selbst, daß jeder allgemeine Satz Ausnahmen leidet?  Aber so
rechtfertig ist der Mensch!  Wenn er glaubt, etwas Übereiltes,
Allgemeines, Halbwahres gesagt zu haben, so hört er dir nicht auf zu
limitieren, zu modifizieren und ab--und zuzutun, bis zuletzt gar
nichts mehr an der Sache ist.

Und bei diesem Anlaß kam er sehr tief in Text: ich hörte endlich gar
nicht weiter auf ihn, verfiel in Grillen, und mit einer auffahrenden
Gebärde drückte ich mir die Mündung der Pistole übers rechte Aug' an
die Stirn.--"Pfui!" sagte Albert, indem er mir die Pistole herabzog,
"was soll das?"--"Sie ist nicht geladen", sagte ich.--"Und auch so,
was soll's?" versetzte er ungeduldig.  "Ich kann mir nicht vorstellen,
wie ein Mensch so töricht sein kann, sich zu erschießen; der bloße
Gedanke erregt mir Widerwillen".

"Daß ihr Menschen", rief ich aus, "um von einer Sache zu reden, gleich
sprechen müßt: 'das ist töricht, das ist klug, das ist gut, das ist
bös!' und was will das alles heißen?  Habt ihr deswegen die innern
Verhältnisse einer Handlung erforscht?  Wißt ihr mit Bestimmtheit die
Ursachen zu entwickeln, warum sie geschah, warum sie geschehen mußte?
Hättet ihr das, ihr würdet nicht so eilfertig mit euren Urteilen sein".
"Du wirst mir zugeben", sagte Albert, "daß gewisse Handlungen
lasterhaft bleiben, sie mögen geschehen, aus welchem Beweggrunde sie
wollen".  Ich zuckte die Achseln und gab's ihm zu.--"Doch, mein
Lieber", fuhr ich fort, "finden sich auch hier einige Ausnahmen.  Es
ist wahr, der Diebstahl ist ein Laster: aber der Mensch, der, um sich
und die Seinigen vom gegenwärtigen Hungertode zu erretten, auf Raub
ausgeht, verdient der Mitleiden oder Strafe?  Wer hebt den ersten
Stein auf gegen den Ehemann, der im gerechten Zorne sein untreues Weib
und ihren nichtswürdigen Verführer aufopfert?  Gegen das Mädchen, das
in einer wonnevollen Stunde sich in den unaufhaltsamen Freuden der
Liebe verliert?  Unsere Gesetze selbst, diese kaltblütigen Pedanten,
lassen sich rühren und halten ihre Strafe zurück".

"Das ist ganz was anders", versetzte Albert, "weil ein Mensch, den
seine Leidenschaften hinreißen, alle Besinnungskraft verliert und als
ein Trunkener, als ein Wahnsinniger angesehen wird".  "Ach ihr
vernünftigen Leute!" rief ich lächelnd aus.  "Leidenschaft!
Trunkenheit!  Wahnsinn!  Ihr steht so gelassen, so ohne Teilnehmung da,
ihr sittlichen Menschen, scheltet den Trinker, verabscheut den
Unsinnigen, geht vorbei wie der Priester und dankt Gott wie der
Pharisäer, daß er euch nicht gemacht hat wie einen von diesen.  Ich
bin mehr als einmal trunken gewesen, meine Leidenschaften waren nie
weit vom Wahnsinn, und beides reut mich nicht: denn ich habe in einem
Maße begreifen lernen, wie man alle außerordentlichen Menschen, die
etwas Großes, etwas Unmöglichscheinendes wirkten, von jeher für
Trunkene und Wahnsinnige ausschreiten mußte.  Aber auch im gemeinen
Leben ist's unerträglich, fast einem jeden bei halbweg einer freien,
edlen, unerwarteten Tat nachrufen zu hören: ' der Mensch ist trunken,
der ist närrisch!' Schämt euch, ihr Nüchternen!  Schämt euch, ihr
Weisen!"  "Das sind nun wieder von deinen Grillen", sagte Albert, "du
überspannst alles und hast wenigstens hier gewiß unrecht, daß du den
Selbstmord, wovon jetzt die Rede ist, mit großen Handlungen
vergleichst: da man es doch für nichts anders als eine Schwäche halten
kann.  Denn freilich ist es leichter zu sterben, als ein qualvolles
Leben standhaft zu ertragen".  Ich war im Begriff abzubrechen; denn
kein Argument bringt mich so aus der Fessung, als wenn einer mit einem
unbedeutenden Gemeinspruche angezogen kommt, wenn ich aus ganzem
Herzen rede.

Doch faßte ich mich, weil ich's schon oft gehört und mich öfter
darüber geärgert hatte, und versetzte ihm mit einiger Lebhaftigkeit:
"Du nennst das Schwäche?  Ich bitte dich, laß dich vom Anscheine nicht
verführen.  Ein Volk, das unter dem unerträglichen Joch eines Tyrannen
seufzt, darfst du das schwach heißen, wenn es endlich aufgärt und
seine Ketten zerreißt?  Ein Mensch, der über dem Schrecken, daß Feuer
sein Haus ergriffen hat, alle Kräfte gespannt fühlt und mit
Leichtigkeit Lasten wegträgt, die er bei ruhigem Sinne kaum bewegen
kann; einer, der in der Wut der Beleidigung es mit sechsen aufnimmt
und sie überwältig, sind die schwach zu nennen?  Und, mein Guter, wenn
Anstrengung Stärke ist, warum soll die Überspannung das Gegenteil
sein?"--Albert sah mich an und sagte: "nimm mir's nicht übel, die
Beispiele, die du gibst, scheinen hieher gar nicht zu gehören".--"Es
mag sein", sagte ich, "man hat mir schon öfters vorgeworfen, daß meine
Kombinationsart manchmal an Radotage grenze.  Laßt uns denn sehen, ob
wir uns auf eine andere Weise vorstellen können, wie dem Menschen zu
Mute sein mag, der sich entschließt, die sonst angenehme Bürde des
Lebens abzuwerfen.  Denn nur insofern wir mitempfinden, haben wir die
Ehre, von einer Sache zu reden".

"Die menschliche Natur", fuhr ich fort, "hat ihre Grenzen: sie kann
Freude, Leid, Schmerzen bis auf einen gewissen Grad ertragen und geht
zugrunde, sobald der überstiegen ist.  Hier ist also nicht die Frage,
ob einer schwach oder stark ist, sondern ob er das Maß seines Leidens
ausdauern kann, es mag nun moralisch oder körperlich sein.  Und ich
finde es ebenso wunderbar zu sagen, der Mensch ist feige, der sich das
Leben nimmt, als es ungehörig wäre, den einen Feigen zu nennen, der an
einem bösartigen Fieber stirbt".

"Paradox!  Sehr paradox!"  rief Albert aus.--"Nicht so sehr, als du
denkst", versetzte ich.  "Du gibst mir zu, wir nennen das eine
Krankheit zum Tode, wodurch die Natur so angegriffen wird, daß teils
ihre Kräfte verzehrt, teils so außer Wirkung gesetzt werden, daß sie
sich nicht wieder aufzuhelfen, durch keine glückliche Revolution den
gewöhnlichen Umlauf des Lebens wieder herzustellen fähig ist.

Nun, mein Lieber, laß uns das auf den Geist anwenden.  Sich den
Menschen an in seiner Eingeschränktheit, wie Eindrücke auf ihn wirken,
Ideen sich bei ihm festsetzen, bis endlich eine wachsende Leidenschaft
ihn aller ruhigen Sinneskraft beraubt und ihn zugrunde richtet.

Vergebens, daß der gelassene, vernünftige Mensch den Zustand
Unglücklichen übersieht, vergebens, daß er ihm zuredet!  Ebenso wie
ein Gesunder, der am Bette des Kranken steht, ihm von seinen Kräften
nicht das geringste einflößen kann".

Alberten war das zu allgemein gesprochen.  Ich erinnerte ihn an ein
Mädchen, das man vor weniger Zeit im Wasser tot gefunden, und
wiederholte ihm ihre Geschichte.--"Ein gutes, junges Geschöpf, das in
dem engen Kreise häuslicher Beschäftigungen, wöchentlicher bestimmter
Arbeit herangewachsen war, das weiter keine Aussicht von Vergnügen
kannte, als etwa Sonntags in einem nach und nach zusammengeschafften
Putz mit ihresgleichen um die Stadt spazierenzugehen, vielleicht alle
hohen Feste einmal zu tanzen und übrigens mit aller Lebhaftigkeit des
herzlichsten Anteils manche Stunde über den Anlaß eines Gezänkes,
einer übeln Nachrede mit einer Nachbarin zu verplaudern--deren feurige
Natur fühlt nun endlich innigere Bedürfnisse, die durch die
Schmeicheleien der Männer vermehrt werden; ihre vorigen Freuden werden
ihr nach und nach unschmackhaft, bis sie endlich einen Menschen
antrifft, zu dem ein unbekanntes Gefühl sie unwiderstehlich hinreißt,
auf den sie nun alle ihre Hoffnungen wirft, die Welt rings um sich
vergißt, nichts hört, nichts sieht, nichts fühlt als ihn, den Einzigen,
sich nur sehnt nach ihm, dem Einzigen.  Durch die leeren Vergnügungen
einer unbeständigen Eitelkeit nicht verdorben, zieht ihr Verlangen
gerade nach dem Zweck, sie will die Seinige werden, sie will in ewiger
Verbindung all das Glück antreffen, das ihr mangelt, die Vereinigung
aller Freuden genießen, nach denen sie sich sehnte.  Wiederholtes
Versprechen, das ihr die Gewißheit aller Hoffnungen versiegelt, kühne
Liebkosungen, die ihre Begierden vermehren, umfangen ganz ihre Seele;
sie schwebt in einem dumpfen Bewußtsein, in einem Vorgefühl aller
Freuden, sie ist bis auf den höchsten Grad gespannt, sie streckt
endlich ihre Arme aus, all ihre Wünsche zu umfassen--und ihr Geliebter
verläßt sie.--Erstarrt, ohne Sinne steht sie vor einem Abgrunde; alles
ist Finsternis um sie her, keine Aussicht, kein Trost, keine Ahnung!
Denn der hat sie verlassen, in dem sie allein ihr Dasein fühlte.  Sie
sieht nicht die weite Welt, die vor ihr liegt, nicht die vielen, die
ihr de Verlust ersetzen könnten, sie fühlt sich allein, verlassen von
aller Welt,--und blind, in die Enge gepreßt von der entsetzlichen Not
ihres Herzens, stürzt sie sich hinunter, um in einem rings umfangenden
Tode alle ihre Qualen zu ersticken.--Sieh, Albert, das ist die
Geschichte so manches Menschen!  Und sag', ist das nicht der Fall der
Krankheit?  Die Natur findet keinen Ausweg aus dem Labyrinthe der
verworrenen und widersprechenden Kräfte, und der Mensch muß sterben.
Wehe dem, der zusehen und sagen könnte: 'die Törin!  Hätte sie
gewartet, hätte sie die Zeit wirken lassen, die Verzweifelung würde
sich schon gelegt, es würde sich schon ein anderer sie zu trösten
vorgefunden haben.'--Das ist eben, als wenn einer sagte: 'der Tor,
stirbt am Fieber!  Hätte er gewartet, bis seine Kräfte sich erholt,
seine Säfte sich verbessert, der Tumult seines Blutes sich gelegt
hätten: alles wäre gut gegangen, und er lebte bis auf den heutigen Tag!
'"

Albert, dem die Vergleichung noch nicht anschaulich war, wandte noch
einiges ein, und unter andern: ich hätte nur von einem einfältigen
Mädchen gesprochen; wie aber ein Mensch von Verstande, der nicht so
eingeschränkt sei, der mehr Verhältnisse übersehe, zu entschuldigen
sein möchte, könne er nicht begreifen.--"Mein Freund", rief ich aus,
"der Mensch ist Mensch, und das bißchen Verstand, das einer haben mag,
kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wütet und die
Grenzen der Menschheit einen drängen.  Vielmehr--ein andermal davon",
sagte ich und griff nach meinem Hute.  O mir war das Herz so voll--und
wir gingen auseinander, ohne einander verstanden zu haben.  Wie denn
auf dieser Welt keiner leicht den andern versteht.


Am 15. August

Es ist doch gewiß, daß in der Welt den Menschen nichts notwendig macht
als die Liebe.  Ich fühl's an Lotten, daß sie mich ungern verlöre, und
die Kinder haben keinen andern Begriff, als daß ich immer morgen
wiederkommen würde.  Heute war ich hinausgegangen, Lottens Klavier zu
stimmen, ich konnte aber nicht dazu kommen, denn die Kleinen
verfolgten mich um ein Märchen, und Lotte sagte selbst, ich sollte
ihnen den Willen tun.  Ich schnitt ihnen das Abendbrot, das sie nun
fast so gern von mir als von Lotten annehmen, und erzählte ihnen das
Hauptstückchen von der Prinzessin, die von Händen bedient wird.  Ich
lerne viel dabei, das versichre ich dich, und ich bin erstaunt, was es
auf sie für Eindrücke macht.  Weil ich manchmal einen Inzidentpunkt
erfinden muß, den ich beim zweitenmal vergesse, sagen sie gleich, das
vorigemal wär' es anders gewesen, so daß ich mich jetzt übe, sie
unveränderlich in einem singenden Silbenfall an einem Schnürchen weg
zu rezitieren.  Ich habe daraus gelernt, wie ein Autor durch eine
zweite, veränderte Ausgabe seiner Geschichte, und wenn sie poetisch
noch so besser geworden wäre, notwendig seinem Buche schaden muß.  Der
erste Eindruck findet uns willig, und der Mensch ist gemacht, daß man
ihn das Abenteuerlichste überreden kann; das haftet aber auch gleich
so fest, und wehe dem, der es wieder auskratzen und austilgen will!


Am 18. August

Mußte denn das so sein, daß das, was des Menschen Glückseligkeit macht,
wieder die Quelle seines Elendes würde?

Das volle, warme Gefühl meines Herzens an der lebendigen Natur, das
mich mit so vieler Wonne überströmte, das rings umher die Welt mir zu
einem Paradiese schuf, wird mir jetzt zu einem unerträglichen Peiniger,
zu einem quälenden Geist, der mich auf allen Wegen verfolgt.  Wenn
ich sonst vom Felsen über den Fluß bis zu jenen Hügeln das fruchtbare
Tal überschaute und alles um mich her keimen und quellen sah; wenn ich
jene Berge, vom Fuße bis auf zum Gipfel, mit hohen, dichten Bäumen
bekleidet, jene Täler in ihren mannigfaltigen Krümmungen von den
lieblichsten Wäldern beschattet sah, und der sanfte Fluß zwischen den
lispelnden Rohren dahingleitete und die lieben Wolken abspiegelte, die
der sanfte Abendwind am Himmel herüberwiegte; wenn ich dann die Vögel
um mich den Wald beleben hörte, und die Millionen Mückenschwärme im
letzten roten Strahle der Sonne mutig tanzten, und ihr letzter
zuckender Blick den summenden Käfer aus seinem Grase befreite, und das
Schwirren und Weben um mich her mich auf den Boden aufmerksam machte,
und das Moos, das meinem harten Felsen seine Nahrung abzwingt, und das
Geniste, das den dürren Sandhügel hinunter wächst, mir das innere,
glühende, heilige Leben der Natur eröffnete: wie faßte ich das alles
in mein warmes Herz, fühlte mich in der überfließenden Fülle wie
vergöttert, und die herrlichen Gestalten der unendlichen Welt bewegten
sich allbelebend in meiner Seele.  Ungeheure Berge umgaben mich,
Abgründe lagen vor mir, und Wetterbäche stürzten herunter, die Flüsse
strömten unter mir, und Wald und Gebirg erklang; und ich sah sie
wirken und schaffen ineinander in den Tiefen der Erde, alle die
unergründlichen Kräfte; und nun über der Erde und unter dem Himmel
wimmeln die Geschlechter der mannigfaltigen Geschöpfe.  Ales, alles
bevölkert mit tausendfachen Gestalten; und die Menschen dann sich in
Häuslein zusammen sichern und sich annisten und herrschen in ihrem
Sinne über die weite Welt!  Armer Tor!  Der du alles so gering achtest,
weil du so klein bist.--vom unzugänglichen Gebirge über die Einöde,
die kein Fuß betrat, bis ans Ende des unbekannten Ozeans weht der
Geist des Ewigschaffenden und freut sich jedes Staubes, der ihn
vernimmt und lebt.--ach damals, wie oft habe ich mich mit Fittichen
eines Kranichs, der über mich hin flog, zu dem Ufer des ungemessenen
Meeres gesehnt, aus dem schäumenden Becher des Unendlichen jene
schwellende Lebenswonne zu trinken und nur einen Augenblick in der
eingeschränkten Kraft meines Busens einen Tropfen der Seligkeit des
Wesens zu fühlen, das alles in sich und durch sich hervorbringt.

Bruder, nur die Erinnerung jener Stunden macht mir wohl.  Selbst diese
Anstrengung, jene unsäglichen Gelüste zurückzurufen, wieder
auszusprechen, hebt meine Seele über sich selbst und läßt mich dann
das Bange des Zustandes doppelt empfinden, der mich jetzt umgibt.

Es hat sich vor meiner Seele wie ein Vorhang weggezogen, und der
Schauplatz des unendlichen Lebens verwandelt sich vor mir in den
Abgrund des ewig offenen Grabes.  Kannst du sagen: Das ist!  Da alles
vorübergeht?  Da alles mit der Wetterschnelle vorüberrollt, so selten
die ganze Kraft seines Daseins ausdauert, ach, in den Strom
fortgerissen, untergetaucht und an Felsen zerschmettert wird?  Da ist
kein Augenblick, der nicht dich verzehrte und die Deinigen um dich her,
kein Augenblick, da du nicht ein Zerstörer bist, sein mußt; der
harmloseste Spaziergang kostet tausend armen Würmchen das Leben, es
zerrüttet ein Fußtritt die mühseligen Gebäude der Ameisen und stampft
eine kleine Welt in ein schmähliches Grab.  Ha!  Nicht die große,
seltne Not der Welt, diese Fluten, die eure Dörfer wegspülen, diese
Erdbeben, die eure Städte verschlingen, rühren mich; mir untergräbt
das Herz die verzehrende Kraft, die in dem All der Natur verborgen
liegt; die nichts gebildet hat, das nicht seinen Nachbar, nicht sich
selbst zerstörte.  Und so taumle ich beängstigt.  Himmel und Erde und
ihre webenden Kräfte um mich her: ich sehe nichts als ein ewig
verschlingendes, ewig wiederkäuendes Ungeheuer.


Am 21. August

Umsonst strecke ich meine Arme nach ihr aus, morgens, wenn ich von
schweren Träumen aufdämmere, vergebens suche ich sie nachts in meinem
Bette, wenn mich ein glücklicher, unschuldiger Traum getäuscht hat,
als säß' ich neben ihr auf der Wiese und hielt' ihre Hand und deckte
sie mit tausend Küssen.  Ach, wenn ich dann noch halb im Taumel des
Schlafes nach ihr tappe und drüber mich ermuntere--ein Strom von
Tränen bricht aus meinem gepreßten Herzen, und ich weine trostlos
einer finstern Zukunft entgegen.


Am 22. August

E ist ein Unglück, Wilhelm, meine tätigen Kräfte sind zu einer
unruhigen Lässigkeit verstimmt, ich kann nicht müßig sein und kann
doch auch nichts tun.  Ich habe keine Vorstellungskraft, kein Gefühl
an der Natur, und die Bücher ekeln mich an.  Wenn wir uns selbst
fehlen, fehlt uns doch alles.  Ich schwöre dir, manchmal wünschte ich,
ein Tagelöhner zu sein, um nur des Morgens beim Erwachen eine Aussicht
auf den künftigen Tag, einen Drang, eine Hoffnung zu haben.  Oft
beneide ich Alberten, den ich über die Ohren in Akten begraben sehe,
und bilde mir ein, mir wäre wohl, wenn ich an seiner Stelle wäre!
Schon etlichemal ist mir's so aufgefahren, ich wollte dir schreiben
und dem Minister, um die Stelle bei der Gesandtschaft anzuhalten, die,
wie du versicherst, mir nicht versagt werden würde.  Ich glaube es
selbst.  Der Minister liebt mich seit langer Zeit, hatte lange mir
angelegen, ich sollte mich irgendeinem Geschäfte widmen; und eine
Stunde ist mir's auch wohl drum zu tun.  Hernach, wenn ich wieder dran
denke und mir die Fabel vom Pferde einfällt, das, seiner Freiheit
ungeduldig, sich Sattel und Zeug auflegen läßt und zuschanden geritten
wird--ich weiß nicht, was ich soll.--und, mein Lieber!  Ist nicht
vielleicht das Sehnen in mir nach Veränderung des Zustands eine innere,
unbehagliche Ungeduld, die mich überallhin verfolgen wird?


Am 28. August

Es ist wahr, wenn meine Krankheit zu heilen wäre, so würden diese
Menschen es tun.  Heute ist mein Geburtstag, und in aller Frühe
empfange ich ein Päckchen von Alberten.  Mir fällt beim Eröffnen
sogleich eine der blaßroten Schleifen in die Augen, die Lotte vor
hatte, als ich sie kennen lernte, und um die ich sie seither
etlichemal gebeten hatte.  Es waren zwei Büchelchen in Duodez dabei,
der kleine Wetsteinische Homer, eine Ausgabe, nach der ich so oft
verlangt, um mich auf dem Spaziergange mit dem Ernestischen nicht zu
schleppen.  Sieh!  So kommen sie meinen Wünschen zuvor, so suchen sie
alle die kleinen Gefälligkeiten der Freundschaft auf, die tausendmal
werter sind als jene blendenden Geschenke, wodurch uns die Eitelkeit
des Gebers erniedrigt.  Ich küsse diese Schleife tausendmal, und mit
jedem Atemzuge schlürfe ich die Erinnerung jener Seligkeiten ein, mit
denen mich jene wenigen, glücklichen, unwiederbringlichen Tage
überfüllten.  Wilhelm, es ist so, und ich murre nicht, die Blüten des
Lebens sind nur Erscheinungen!  Wie viele gehn vorüber, ohne eine Spur
hinter sich zu lassen, wie wenige setzen Frucht an, und wie wenige
dieser Früchte werden reif!  Und doch sind deren noch genug da; und
doch--o mein Bruder!--können wir gereifte Früchte vernachlässigen,
verachten, ungenossen verfaulen lassen?

Lebe wohl!  Es ist ein herrlicher Sommer; ich sitze oft auf den
Obstbäumen in Lottens Baumstück mit dem Obstbrecher, der langen Stange,
und hole die Birnen aus dem Gipfel.  Sie steht unten und nimmt sie ab,
wenn ich sie ihr herunterlasse.


Am 30. August

Unglücklicher!  Bist du nicht ein Tor?  Betriegst du dich nicht
selbst?  Was soll diese tobende, endlose Leidenschaft?  Ich habe kein
Gebet mehr als an sie; meiner Einbildungskraft erscheint keine andere
Gestalt als die ihrige, und alles in der Welt um mich her sehe ich nur
im Verhältnisse mit ihr.  Und das macht mir denn so manche glückliche
Stunde--bis ich mich wieder von ihr losreißen muß!  Ach Wilhelm!  Wozu
mich mein Herz oft drängt!--wenn ich bei ihr gesessen bin, zwei, drei
Stunden, und mich an ihrer Gestalt, an ihrem Betragen, an dem
himmlischen Ausdruck ihrer Worte geweidet habe, und nun nach und nach
alle meine Sinne aufgespannt werden, mir es düster vor den Augen wird,
ich kaum noch höre, und es mich an die Gurgel faßt wie ein
Meuchelmörder, dann mein Herz in wilden Schlägen den bedrängten Sinnen
Luft zu machen sucht und ihre Verwirrung nur vermehrt--Wilhelm, ich
weiß oft nicht, ob ich auf der Welt bin!  Und--wenn nicht manchmal die
Wehmut das Übergewicht nimmt und Lotte mir den elenden Trost erlaubt,
auf ihrer Hand meine Beklemmung auszuweinen,--so muß ich fort, muß
hinaus, und schweife dann weit im Felde umher; einen jähen Berg zu
klettern ist dann meine Freude, durch einen unwegsamen Wald einen Pfad
durchzuarbeiten, durch die Hecken, die mich verletzen, durch die
Dornen, die mich zerreißen!  Da wird mir's etwas besser!  Etwas!  Und
wenn ich vor Müdigkeit und Durst manchmal unterwegs liegen bleibe,
manchmal in der tiefen Nacht, wenn der hohe Vollmond über mir steht,
im einsamen Walde auf einen krumm gewachsenen Baum mich setze, um
meinen verwundeten Sohlen nur einige Linderung zu verschaffen, und
dann in einer ermattenden Ruhe in dem Dämmerschein hinschlummre!  O
Wilhelm!  Die einsame Wohnung einer Zelle, das härene Gewand und der
Stachelgürtel wären Labsale, nach denen meine Seele schmachtet.  Adieu!
Ich sehe dieses Elendes kein Ende als das Grab.


Am 3. September

Ich muß fort!  Ich danke dir, Wilhelm, daß du meinen wankenden
Entschluß bestimmt hast.  Schon vierzehn Tage gehe ich mit dem
Gedanken um, sie zu verlassen.  Ich muß fort.  Sie ist wieder in der
Stadt bei einer Freundin.  Und Albert--und--ich muß fort!


Am 10. September

Das war eine Nacht!  Wilhelm!  Nun überstehe ich alles.  Ich werde sie
nicht wiedersehn!  O daß ich nicht an deinen Hals fliegen, dir mit
tausend Tränen und Entzückungen ausdrücken kann, mein Bester, die
Empfindungen, die mein Herz bestürmen.  Hier sitze ich und schnappe
nach Luft, suche mich zu beruhigen, erwarte den Morgen, und mit
Sonnenaufgang sind die Pferde bestellt.

Ach, sie schläft ruhig und denkt nicht, daß sie mich nie wieder sehen
wird.  Ich habe mich losgerissen, bin stark genug gewesen, in einem
Gespräch von zwei Stunden mein Vorhaben nicht zu verraten.  Und Gott,
welch ein Gespräch!

Albert hatte mir versprochen, gleich nach dem Nachtessen mit Lotten im
Garten zu sein.  Ich stand auf der Terrasse unter den hohen
Kastanienbäumen und sah der Sonne nach, die mir nun zum letztenmale
über dem lieblichen Tale, über dem sanften Fluß unterging.  So oft
hatte ich hier gestanden mit ihr und eben dem herrlichen Schauspiele
zugesehen, und nun--ich ging in der Allee auf und ab, die mir so lieb
war; ein geheimer sympathetischer Zug hatte mich hier so oft gehalten,
ehe ich noch Lotten kannte, und wie freuten wir uns, als wir im Anfang
unserer Bekanntschaft die wechselseitige Neigung zu diesem Plätzchen
entdeckten, das wahrhaftig eins von den romantischsten ist, die ich
von der Kunst hervorgebracht gesehen habe.

Erst hast du zwischen den Kastanienbäumen die weite Aussicht--Ach, ich
erinnere mich, ich habe dir, denk' ich, schon viel davon geschrieben,
wie hohe Buchenwände einen endlich einschließen und durch ein
daranstoßendes Boskett die Allee immer düsterer wird, bis zuletzt
alles sich in ein geschlossenes Plätzchen endigt, das alle Schauer der
Einsamkeit umschweben.  Ich fühle es noch, wie heimlich mir's ward,
als ich zum erstenmale an einem hohen Mittage hineintrat; ich ahnete
ganz leise, was für ein Schauplatz das noch werden sollte von
Seligkeit und Schmerz.

Ich hatte mich etwa eine halbe Stunde in den schmachtenden, süßen
Gedanken des Abscheidens, des Wiedersehens geweidet, als ich sie die
Terrasse heraufsteigen hörte.  Ich lief ihnen entgegen, mit einem
Schauer faßte ich ihre Hand und küßte sie.  Wir waren eben
heraufgetreten, als der Mond hinter dem buschigen Hügel aufging; wir
redeten mancherlei und kamen unvermerkt dem düstern Kabinette näher.
Lotte trat hinein und setzte sich, Albert neben sie, ich auch; doch
meine Unruhe ließ mich nicht lange sitzen; ich stand auf, trat vor sie,
ging auf und ab, setzte mich wieder: es war ein ängstlicher Zustand.
Sie machte uns aufmerksam auf die schöne Wirkung des Mondenlichtes,
das am Ende der Buchenwände die ganze Terrasse vor uns erleuchtete:
ein herrlicher Anblick, der um so viel frappanter war, weil uns rings
eine tiefe Dämmerung einschloß.  Wir waren still, und sie fing nach
einer Weile an: "niemals gehe ich im Mondenlichte spazieren, niemals,
daß mir nicht der Gedanke an meine Verstorbenen begegnete, daß nicht
das Gefühl von Tod, von Zukunft über mich käme".  "Wir werden sein!"
fuhr sie mit der Stimme des herrlichsten Gefühls fort; "aber, Werther,
sollen wir uns wieder finden?  Wieder erkennen?  Was ahnen Sie?  Was
sagen Sie?"

"Lotte", sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte und mir die Augen
voll Tränen wurden,"wir werden uns wiedersehn!  Hier und dort
wiedersehn!"--ich konnte nicht weiter reden--Wilhelm, mußte sie mich
das fragen, da ich diesen ängstlichen Abschied im Herzen hatte!

"Und ob die lieben Abgeschiednen von uns wissen", fuhr sie fort, "ob
sie fühlen, wann's uns wohl geht, daß wir mit warmer Liebe uns ihrer
erinnern?  O!  Die Gestalt meiner Mutter schwebt immer um mich, wenn
ich am stillen Abend unter ihren Kindern, unter meinen Kindern sitze
und sie um mich versammelt sind, wie sie um sie versammelt waren.
Wenn ich dann mit einer sehnenden Träne gen Himmel sehe und wünsche,
daß sie hereinschauen könnte einen Augenblick, wie ich mein Wort halte,
das ich ihr in der des Todes gab: die Mutter ihrer Kinder zu sein.
Mit welcher Empfindung rufe ich aus: 'verzeihe mir's, Teuerste, wenn
ich ihnen nicht bin, was du ihnen warst.  Ach!  Tue ich doch alles,
was ich kann; sind sie doch gekleidet, genährt, ach, und, was mehr ist
als das alles, gepflegt und geliebt.  Könntest du unsere Eintracht
sehen, liebe Heilige!  Du würdest mit dem heißesten Danke den Gott
verherrlichen, den du mit den letzten, bittersten Tränen um die
Wohlfahrt deiner Kinder batest.'"--Sie sagte das!  O Wilhelm, wer
kann wiederholen, was sie sagte!  Wie kann der kalte, tote Buchstabe
diese himmlische Blüte des Geistes darstellen!  Albert fiel ihr sanft
in die Rede: "es greift zu stark an, liebe Lotte!  Ich weiß, Ihre
Seele hängt sehr nach diesen Ideen, aber ich bitte Sie".--"O Albert",
sagte sie, "ich weiß, du vergissest nicht die Abende, da wir
zusammensaßen an dem kleinen, runden Tischchen, wenn der Papa verreist
war, und wir die Kleinen schlafen geschickt hatten.  Du hattest oft
ein gutes Buch und kannst so selten dazu, etwas zu lesen--war der
Umgang dieser herrlichen Seele nicht mehr als alles?  Die schöne,
sanfte, muntere und immer tätige Frau!  Gott kennt meine Tränen, mit
denen ich mich oft in meinem Bette vor ihn hinwarf: er möchte mich ihr
gleich machen".

"Lotte!" rief ich aus, indem ich mich vor sie hinwarf, ihre Hand nahm
und mit tausend Tränen netzte, "Lotte!  Der Segen Gottes ruht über dir
und der Geist deiner Mutter!"  "Wenn Sie sie gekannt hätten", sagte
sie, indem sie mir die Hand drückte,--"sie war wert, von Ihnen gekannt
zu sein!"--ich glaubte zu vergehen.

Nie war ein größeres, stolzeres Wort über mich ausgesprochen
worden--und sie fuhr fort:"und diese Frau mußte in der Blüte ihrer
Jahre dahin, da ihr jüngster Sohn nicht sechs Monate alt war!  Ihre
Krankheit dauerte nicht lange; sie war ruhig, hingegeben, nur ihre
Kinder taten ihr weh, besonders das kleine.  Wie es gegen das Ende
ging und sie zu mir sagte: 'bringe mir sie herauf!' und wie ich sie
hereinführte, die kleinen, die nicht wußten, und die ältesten, die
ohne Sinne waren, wie sie ums Bette standen, und wie sie die Hände
aufhob und über sie betete, und sie küßte nach einander und sie
wegschickte und zu mir sagte: 'sei ihre Mutter!'--Ich gab ihr die Hand
drauf!--'Du versprichst viel, meine Tochter', sagte sie, 'das Herz
einer Mutter und das Aug' einer Mutter.  Ich habe oft an deinen
dankbaren Tränen gesehen, daß du fühlst, was das sei.  Habe es für
deine Geschwister, und für deinen Vater die Treue und den Gehorsam
einer Frau.  Du wirst ihn trösten.'--Sie fragte nach ihm, er war
ausgegangen, um uns den unerträglichen Kummer zu verbergen, den er
fühlte, der Mann war ganz zerrissen.

Albert, du warst im Zimmer.  Sie hörte jemand gehn und fragte und
forderte dich zu sich, und wie sie dich ansah und mich, mit dem
getrösteten, ruhigen Blicke, daß wir glücklich sein, zusammen
glücklich sein würden".--Albert fiel ihr um den Hals und küßte sie und
rief: "wir sind es!  Wir werden es sein!"--der ruhige Albert war ganz
aus seiner Fassung, und ich wußte nichts von mir selber.  "Werther",
fing sie an, "und diese Frau sollte dahin sein!  Gott!  Wenn ich
manchmal denke, wie man das Liebste seines Lebens wegtragen läßt, und
niemand als die Kinder das so scharf fühlt, die sich noch lange
beklagten, die schwarzen Männer hätten die Mama weggetragen!  "sie
stand auf, und ich ward erweckt und erschüttert, blieb sitzen und
hielt ihre Hand.--"Wir wollen fort", sagte sie, "es wird Zeit".--Sie
wollte ihre Hand zurückziehen, und ich hielt sie fester.--"wir werden
uns wieder sehen" rief ich, "wir werden uns finden, unter allen
Gestalten werden wir uns erkennen.  Ich gehe", fuhr ich fort, "ich
gehe willig, und doch, wenn ich sagen sollte auf ewig, ich würde es
nicht aushalten.  Leb' wohl, Lotte!  Leb' wohl, Albert!  Wir sehn uns
wieder".--"Morgen, denke ich", versetzte sie scherzend.--Ich fühlte
das Morgen!  Ach, sie wußte nicht, als sie ihre Hand aus der meinen
zog--Sie gingen die Allee hinaus, ich stand, sah ihnen nach im
Mondscheine und warf mich an die Erde und weinte mich aus und sprang
auf und lief auf die Terrasse hervor und sah noch dort unten im
Schatten der hohen Lindenbäume ihr weißes Kleid nach der Gartentür
schimmern, ich streckte meine Arme aus, und es verschwand.





Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 1
oder die Entsagenden





Erstes Buch




Erstes Kapitel



Die Flucht nach Ägypten

Im Schatten eines mächtigen Felsen saß Wilhelm an grauser,
bedeutender Stelle, wo sich der steile Gebirgsweg um eine Ecke herum
schnell nach der Tiefe wendete.  Die Sonne stand noch hoch und
erleuchtete die Gipfel der Fichten in den Felsengründen zu seinen
Füßen.  Er bemerkte eben etwas in seine Schreibtafel, als Felix, der
umhergeklettert war, mit einem Stein in der Hand zu ihm kam.  "Wie
nennt man diesen Stein, Vater?" sagte der Knabe.

"Ich weiß nicht", versetzte Wilhelm.

"Ist das wohl Gold, was darin so glänzt?" sagte jener.

"Es ist keins!" versetzte dieser, "und ich erinnere mich, daß es die
Leute Katzengold nennen."

"Katzengold!" sagte der Knabe lächelnd, "und warum?"

"Wahrscheinlich weil es falsch ist und man die Katzen auch für
falsch hält."

"Das will ich mir merken", sagte der Sohn und steckte den Stein in
die lederne Reisetasche, brachte jedoch sogleich etwas anderes hervor
und fragte: "Was ist das?" --"Eine Frucht", versetzte der Vater, "und
nach den Schuppen zu urteilen, sollte sie mit den Tannenzapfen
verwandt sein."--"Das sieht nicht aus wie ein Zapfen, es ist ja rund.
"--"Wir wollen den Jäger fragen; die kennen den ganzen Wald und alle
Früchte, wissen zu säen, zu pflanzen und zu warten, dann lassen sie
die Stämme wachsen und groß werden, wie sie können."--"Die Jäger
wissen alles; gestern zeigte mir der Bote, wie ein Hirsch über den Weg
gegangen sei, er rief mich zurück und ließ mich die Fährte bemerken,
wie er es nannte; ich war darüber weggesprungen, nun aber sah ich
deutlich ein paar Klauen eingedrückt; es mag ein großer Hirsch
gewesen sein."--"Ich hörte wohl, wie du den Boten ausfragtest."--"Der
wußte viel und ist doch kein Jäger.  Ich aber will ein Jäger werden.
Es ist gar zu schön, den ganzen Tag im Walde zu sein und die Vögel zu
hören, zu wissen, wie sie heißen, wo ihre Nester sind, wie man die
Eier aushebt oder die Jungen, wie man sie füttert und wenn man die
Alten fängt: das ist gar zu lustig."

Kaum war dieses gesprochen, so zeigte sich den schroffen Weg herab
eine sonderbare Erscheinung.  Zwei Knaben, schön wie der Tag, in
farbigen Jäckchen, die man eher für aufgebundene Hemdchen gehalten
hätte, sprangen einer nach dem andern herunter, und Wilhelm fand
Gelegenheit, sie näher zu betrachten, als sie vor ihm stutzten und
einen Augenblick stillhielten.  Um des ältesten Haupt bewegten sich
reiche blonde Locken, auf welche man zuerst blicken mußte, wenn man
ihn sah, und dann zogen seine klarblauen Augen den Blick an sich, der
sich mit Gefallen über seine schöne Gestalt verlor.  Der zweite, mehr
einen Freund als einen Bruder vorstellend, war mit braunen und
schlichten Haaren geziert, die ihm über die Schultern herabhingen und
wovon der Widerschein sich in seinen Augen zu spiegeln schien.

Wilhelm hatte nicht Zeit, diese beiden sonderbaren und in der
Wildnis ganz unerwarteten Wesen näher zu betrachten, indem er eine
männliche Stimme vernahm, welche um die Felsecke herum ernst, aber
freundlich herabrief.  "Warum steht ihr stille? versperrt uns den Weg
nicht!"

Wilhelm sah aufwärts, und hatten ihn die Kinder in Verwunderung
gesetzt, so erfüllte ihn das, was ihm jetzt zu Augen kam, mit
Erstaunen.  Ein derber, tüchtiger, nicht allzu großer junger Mann,
leicht geschürzt, von brauner Haut und schwarzen Haaren, trat kräftig
und sorgfältig den Felsweg herab, indem er hinter sich einen Esel
führte, der erst sein wohlgenährtes und wohlgeputztes Haupt zeigte,
dann aber die schöne Last, die er trug, sehen ließ.  Ein sanftes,
liebenswürdiges Weib saß auf einem großen, wohlbeschlagenen Sattel;
in einem blauen Mantel, der sie umgab, hielt sie ein Wochenkind, das
sie an ihre Brust drückte und mit unbeschreiblicher Lieblichkeit
betrachtete.  Dem Führer ging's wie den Kindern: er stutzte einen
Augenblick, als er Wilhelmen erblickte.  Das Tier verzögerte seinen
Schritt, aber der Abstieg war zu jäh, die Vorüberziehenden konnten
nicht anhalten, und Wilhelm sah sie mit Verwunderung hinter der
vorstehenden Felswand verschwinden.

Nichts war natürlicher, als daß ihn dieses seltsame Gesicht aus
seinen Betrachtungen riß.  Neugierig stand er auf und blickte von
seiner Stelle nach der Tiefe hin, ob er sie nicht irgend wieder
hervorkommen sähe.  Und eben war er im Begriff, hinabzusteigen und
diese sonderbaren Wandrer zu begrüßen, als Felix heraufkam und sagte:
"Vater, darf ich nicht mit diesen Kindern in ihr Haus?  Sie wollen
mich mitnehmen.  Du sollst auch mitgehen, hat der Mann zu mir gesagt.
Komm! dort unten halten sie."

"Ich will mit ihnen reden", versetzte Wilhelm.

Er fand sich auf einer Stelle, wo der Weg weniger abhängig war, und
verschlang mit den Augen die wunderlichen Bilder, die seine
Aufmerksamkeit so sehr an sich gezogen hatten.  Erst jetzt war es ihm
möglich, noch einen und den andern besondern Umstand zu bemerken.  Der
junge, rüstige Mann hatte wirklich eine Polieraxt auf der Schulter
und ein langes, schwankes eisernes Winkelmaß.  Die Kinder trugen
große Schilfbüschel, als wenn es Palmen wären; und wenn sie von
dieser Seite den Engeln glichen, so schleppten sie auch wieder kleine
Körbchen mit Eßwaren und glichen dadurch den täglichen Boten, wie sie
über das Gebirg hin und her zu gehen pflegen.  Auch hatte die Mutter,
als er sie näher betrachtete, unter dem blauen Mantel ein rötliches,
zart gefärbtes Unterkleid, so daß unser Freund die Flucht nach
Ägypten, die er so oft gemalt gesehen, mit Verwunderung hier vor
seinen Augen wirklich finden mußte.

Man begrüßte sich, und indem Wilhelm vor Erstaunen und
Aufmerksamkeit nicht zu Wort kommen konnte, sagte der junge Mann:
"Unsere Kinder haben in diesem Augenblicke schon Freundschaft gemacht.
Wollt Ihr mit uns, um zu sehen, ob auch zwischen den Erwachsenen ein
gutes Verhältnis entstehen könne?"

Wilhelm bedachte sich ein wenig und versetzte dann: "Der Anblick
eures kleinen Familienzuges erregt Vertrauen und Neigung und, daß
ich's nur gleich gestehe, ebensowohl Neugierde und ein lebhaftes
Verlangen, euch näher kennen zu lernen.  Denn im ersten Augenblicke
möchte man bei sich die Frage aufwerfen, ob ihr wirkliche Wanderer
oder ob ihr nur Geister seid, die sich ein Vergnügen daraus machen,
dieses unwirtbare Gebirg durch angenehme Erscheinungen zu beleben."

"So kommt mit in unsere Wohnung", sagte jener.  "Kommt mit!" riefen
die Kinder, indem sie den Felix schon mit sich fortzogen.  "Kommt mit!"
sagte die Frau, indem sie ihre liebenswürdige Freundlichkeit von
dem Säugling ab auf den Fremdling wendete.

Ohne sich zu bedenken, sagte Wilhelm: "Es tut mir leid, daß ich euch
nicht sogleich folgen kann.  Wenigstens diese Nacht noch muß ich oben
auf dem Grenzhause zubringen.  Mein Mantelsack, meine Papiere, alles
liegt noch oben, ungepackt und unbesorgt.  Damit ich aber Wunsch und
Willen beweise, eurer freundlichen Einladung genugzutun, so gebe ich
euch meinen Felix zum Pfande mit.  Morgen bin ich bei euch.  Wie weit
ist's hin?"

"Vor Sonnenuntergang erreichen wir noch unsere Wohnung", sagte der
Zimmermann, "und von dem Grenzhause habt Ihr nur noch anderthalb
Stunden.  Euer Knabe vermehrt unsern Haushalt für diese Nacht; morgen
erwarten wir Euch."

Der Mann und das Tier setzten sich in Bewegung.  Wilhelm sah seinen
Felix mit Behagen in so guter Gesellschaft, er konnte ihn mit den
lieben Engelein vergleichen, gegen die er kräftig abstach.  Für seine
Jahre war er nicht groß, aber stämmig, von breiter Brust und
kräftigen Schultern; in seiner Natur war ein eigenes Gemisch von
Herrschen und Dienen; er hatte schon einen Palmzweig und ein Körbchen
ergriffen, womit er beides auszusprechen schien.  Schon drohte der Zug
abermals um eine Felswand zu verschwinden, als sich Wilhelm
zusammennahm und nachrief: "Wie soll ich euch aber erfragen?"

"Fragt nur nach Sankt Joseph!" erscholl es aus der Tiefe, und die
ganze Erscheinung war hinter den blauen Schattenwänden verschwunden.
Ein frommer, mehrstimmiger Gesang tönte verhallend aus der Ferne, und
Wilhelm glaubte die Stimme seines Felix zu unterscheiden.

Er stieg aufwärts und verspätete sich dadurch den Sonnenuntergang.
Das himmlische Gestirn, das er mehr denn einmal verloren hatte,
erleuchtete ihn wieder, als er höher trat, und noch war es Tag, als
er an seiner Herberge anlangte.  Nochmals erfreute er sich der großen
Gebirgsansicht und zog sich sodann auf sein Zimmer zurück, wo er
sogleich die Feder ergriff und einen Teil der Nacht mit Schreiben
zubrachte.

Wilhelm an Natalien

Nun ist endlich die Höhe erreicht, die Höhe des Gebirgs, das eine
mächtigere Trennung zwischen uns setzen wird als der ganze Landraum
bisher.  Für mein Gefühl ist man noch immer in der Nähe seiner Lieben,
solange die Ströme von uns zu ihnen laufen.  Heute kann ich mir noch
einbilden, der Zweig, den ich in den Waldbach werfe, könnte füglich zu
ihr hinabschwimmen, könnte in wenigen Tagen vor ihrem Garten landen;
und so sendet unser Geist seine Bilder, das Herz seine Gefühle
bequemer abwärts.  Aber drüben, fürchte ich, stellt sich eine
Scheidewand der Einbildungskraft und der Empfindung entgegen.  Doch
ist das vielleicht nur eine voreilige Besorglichkeit: denn es wird
wohl auch drüben nicht anders sein als hier.  Was könnte mich von dir
scheiden! von dir, der ich auf ewig geeignet bin, wenngleich ein
wundersames Geschick mich von dir trennt und mir den Himmel, dem ich
so nahe stand, unerwartet zuschließt.  Ich hatte Zeit, mich zu fassen,
und doch hätte keine Zeit hingereicht, mir diese Fassung zu geben,
hätte ich sie nicht aus deinem Munde gewonnen, von deinen Lippen in
jenem entscheidenden Moment.  Wie hätte ich mich losreißen können,
wenn der dauerhafte Faden nicht gesponnen wäre, der uns für die Zeit
und für die Ewigkeit verbinden soll.  Doch ich darf ja von allem dem
nicht reden.  Deine zarten Gebote will ich nicht übertreten; auf
diesem Gipfel sei es das letztemal, daß ich das Wort Trennung vor dir
ausspreche.  Mein Leben soll eine Wanderschaft werden.  Sonderbare
Pflichten des Wanderers habe ich auszuüben und ganz eigene Prüfungen
zu bestehen.  Wie lächle ich manchmal, wenn ich die Bedingungen
durchlese, die mir der Verein, die ich mir selbst vorschrieb!  Manches
wird gehalten, manches übertreten; aber selbst bei der übertretung
dient mir dies Blatt, dieses Zeugnis von meiner letzten Beichte,
meiner letzten Absolution statt eines gebietenden Gewissens, und ich
lenke wieder ein.  Ich hüte mich, und meine Fehler stürzen sich nicht
mehr wie Gebirgswasser einer über den andern.

Doch will ich dir gern gestehen, daß ich oft diejenigen Lehrer und
Menschenführer bewundere, die ihren Schülern nur äußere, mechanische
Pflichten auflegen.  Sie machen sich's und der Welt leicht.  Denn
gerade diesen Teil meiner Verbindlichkeiten, der mir erst der
beschwerlichste, der wunderlichste schien, diesen beobachte ich am
bequemsten, am liebsten.

Nicht über drei Tage soll ich unter einem Dache bleiben.  Keine
Herberge soll ich verlassen, ohne daß ich mich wenigstens eine Meile
von ihr entferne.  Diese Gebote sind wahrhaft geeignet, meine Jahre
zu Wanderjahren zu machen und zu verhindern, daß auch nicht die
geringste Versuchung des Ansiedelns bei mir sich finde.  Dieser
Bedingung habe ich mich bisher genau unterworfen, ja mich der
gegebenen Erlaubnis nicht einmal bedient.  Hier ist eigentlich das
erstemal, daß ich stillhalte, das erstemal, daß ich die dritte Nacht
in demselben Bette schlafe.  Von hier sende ich dir manches bisher
Vernommene, Beobachtete, Gesparte, und dann geht es morgen früh auf
der andern Seite hinab, fürerst zu einer wunderbaren Familie, zu einer
heiligen Familie möchte ich wohl sagen, von der du in meinem
Tagebuche mehr finden wirst.  Jetzt lebe wohl und lege dieses Blatt
mit dem Gefühl aus der Hand, daß es nur eins zu sagen habe, nur eines
sagen und immer wiederholen möchte, aber es nicht sagen, nicht
wiederholen will, bis ich das Glück habe, wieder zu deinen Füßen zu
liegen und auf deinen Händen mich über alle das Entbehren auszuweinen.



Morgens.

Es ist eingepackt.  Der Bote schnürt den Mantelsack auf das Reff.
Noch ist die Sonne nicht aufgegangen, die Nebel dampfen aus allen
Gründen; aber der obere Himmel ist heiter.  Wir steigen in die
düstere Tiefe hinab, die sich auch bald über unserm Haupte erhellen
wird.  Laß mich mein letztes Ach zu dir hinübersenden!  Laß meinen
letzten Blick zu dir sich noch mit einer unwillkürlichen Träne füllen!
Ich bin entschieden und entschlossen.  Du sollst keine Klagen mehr
von mir hören; du sollst nur hören, was dem Wanderer begegnet.  Und
doch kreuzen sich, indem ich schließen will, nochmals tausend
Gedanken, Wünsche, Hoffnungen und Vorsätze.  Glücklicherweise treibt
man mich hinweg.  Der Bote ruft, und der Wirt räumt schon wieder auf
in meiner Gegenwart, eben als wenn ich hinweg wäre, wie gefühllose,
unvorsichtige Erben vor dem Abscheidenden die Anstalten, sich in
Besitz zu setzen, nicht verbergen.









Zweites Kapitel



Sankt Joseph der Zweite

Schon hatte der Wanderer, seinem Boten auf dem Fuße folgend, steile
Felsen hinter und über sich gelassen, schon durchstrichen sie ein
sanfteres Mittelgebirg und eilten durch manchen wohlbestandnen Wald,
durch manchen freundlichen Wiesengrund immer vorwärts, bis sie sich
endlich an einem Abhange befanden und in ein sorgfältig bebautes, von
Hügeln rings umschlossenes Tal hinabschauten.  Ein großes, halb in
Trümmern liegendes, halb wohlerhaltenes Klostergebäude zog sogleich
die Aufmerksamkeit an sich.  "Dies ist Sankt Joseph", sagte der Bote;
"jammerschade für die schöne Kirche!  Seht nur, wie ihre Säulen und
Pfeiler durch Gebüsch und Bäume noch so wohlerhalten durchsehen, ob
sie gleich schon viele hundert Jahre im Schutt liegt."

"Die Klostergebäude hingegen", versetzte Wilhelm, "sehe ich, sind
noch wohl erhalten."--"Ja", sagte der andere, "es wohnt ein Schaffner
daselbst, der die Wirtschaft besorgt, die Zinsen und Zehnten einnimmt,
welche man weit und breit hierher zu zahlen hat."

Unter diesen Worten waren sie durch das offene Tor in den geräumigen
Hof gelangt, der, von ernsthaften, wohlerhaltenen Gebäuden umgeben,
sich als Aufenthalt einer ruhigen Sammlung ankündigte.  Seinen Felix
mit den Engeln von gestern sah er sogleich beschäftigt um einen
Tragkorb, den eine rüstige Frau vor sich gestellt hatte; sie waren im
Begriff, Kirschen zu handeln; eigentlich aber feilschte Felix, der
immer etwas Geld bei sich führte.  Nun machte er sogleich als Gast
den Wirt, spendete reichliche Früchte an seine Gespielen, selbst dem
Vater war die Erquickung angenehm, mitten in diesen unfruchtbaren
Mooswäldern, wo die farbigen, glänzenden Früchte noch einmal so schön
erschienen.  Sie trage solche weit herauf aus einem großen Garten,
bemerkte die Verkäuferin, um den Preis annehmlich zu machen, der den
Käufern etwas zu hoch geschienen hatte.  Der Vater werde bald
zurückkommen, sagten die Kinder, er solle nur einstweilen in den Saal
gehen und dort ausruhen.

Wie verwundert war jedoch Wilhelm, als die Kinder ihn zu dem Raume
führten, den sie den Saal nannten.  Gleich aus dem Hofe ging es zu
einer großen Tür hinein, und unser Wanderer fand sich in einer sehr
reinlichen, wohlerhaltenen Kapelle, die aber, wie er wohl sah, zum
häuslichen Gebrauch des täglichen Lebens eingerichtet war.  An der
einen Seite stand ein Tisch, ein Sessel, mehrere Stühle und Bänke, an
der andern Seite ein wohlgeschnitztes Gerüst mit bunter Töpferware,
Krügen und Gläsern.  Es fehlte nicht an einigen Truhen und Kisten und,
so ordentlich alles war, doch nicht an dem Einladenden des häuslichen,
täglichen Lebens.  Das Licht fiel von hohen Fenstern an der Seite
herein.  Was aber die Aufmerksamkeit des Wanderers am meisten erregte,
waren farbige, auf die Wand gemalte Bilder, die unter den Fenstern
in ziemlicher Höhe, wie Teppiche, um drei Teile der Kapelle
herumreichten und bis auf ein Getäfel herabgingen, das die übrige
Wand bis zur Erde bedeckte.  Die Gemälde stellten die Geschichte des
heiligen Joseph vor.  Hier sah man ihn mit einer Zimmerarbeit
beschäftigt; hier begegnete er Marien, und eine Lilie sproßte zwischen
beiden aus dem Boden, indem einige Engel sie lauschend umschwebten.
Hier wird er getraut; es folgt der englische Gruß.  Hier sitzt er
mißmutig zwischen angefangener Arbeit, läßt die Axt ruhen und sinnt
darauf, seine Gattin zu verlassen.  Zunächst erscheint ihm aber der
Engel im Traum, und seine Lage ändert sich.  Mit Andacht betrachtet er
das neugeborene Kind im Stalle zu Bethlehem und betet es an.  Bald
darauf folgt ein wundersam schönes Bild.  Man sieht mancherlei Holz
gezimmert; eben soll es zusammengesetzt werden, und zufälligerweise
bilden ein paar Stücke ein Kreuz.  Das Kind ist auf dem Kreuze
eingeschlafen, die Mutter sitzt daneben und betrachtet es mit inniger
Liebe, und der Pflegevater hält mit der Arbeit inne, um den Schlaf
nicht zu stören.  Gleich darauf folgt die Flucht nach Ägypten.  Sie
erregte bei dem beschauenden Wanderer ein Lächeln, indem er die
Wiederholung des gestrigen lebendigen Bildes hier an der Wand sah.

Nicht lange war er seinen Betrachtungen überlassen, so trat der Wirt
herein, den er sogleich als den Führer der heiligen Karawane
wiedererkannte.  Sie begrüßten sich aufs herzlichste, mancherlei
Gespräche folgten; doch Wilhelms Aufmerksamkeit blieb auf die Gemälde
gerichtet.  Der Wirt merkte das Interesse seines Gastes und fing
lächelnd an: "Gewiß, Ihr bewundert die übereinstimmung dieses
Gebäudes mit seinen Bewohnern, die Ihr gestern kennenlerntet.  Sie
ist aber vielleicht noch sonderbarer, als man vermuten sollte: das
Gebäude hat eigentlich die Bewohner gemacht.  Denn wenn das Leblose
lebendig ist, so kann es auch wohl Lebendiges hervorbringen."

"O ja!" versetzte Wilhelm.  "Es sollte mich wundern, wenn der Geist,
der vor Jahrhunderten in dieser Bergöde so gewaltig wirkte und einen
so mächtigen Körper von Gebäuden, Besitzungen und Rechten an sich zog
und dafür mannigfaltige Bildung in der Gegend verbreitete, es sollte
mich wundern, wenn er nicht auch aus diesen Trümmern noch seine
Lebenskraft auf ein lebendiges Wesen ausübte.  Laßt uns jedoch nicht
im Allgemeinen verharren, macht mich mit Eurer Geschichte bekannt,
damit ich erfahre, wie es möglich war, daß ohne Spielerei und
Anmaßung die Vergangenheit sich wieder in Euch darstellt und das, was
vorüberging, abermals herantritt."

Eben als Wilhelm belehrende Antwort von den Lippen seines Wirtes
erwartete, rief eine freundliche Stimme im Hofe den Namen Joseph.
Der Wirt hörte darauf und ging nach der Tür.

"Also heißt er auch Joseph!" sagte Wilhelm zu sich selbst.  "Das ist
doch sonderbar genug und doch eben nicht so sonderbar, als daß er
seinen Heiligen im Leben darstellt."  Er blickte zu gleicher Zeit
nach der Türe und sah die Mutter Gottes von gestern mit dem Manne
sprechen.  Sie trennten sich endlich: die Frau ging nach der
gegenüberstehenden Wohnung.  "Marie!" rief er ihr nach, "nur noch ein
Wort!"--"Also heißt sie auch Marie!" dachte Wilhelm; "es fehlt nicht
viel, so fühle ich mich achtzehnhundert Jahre zurückversetzt."  Er
dachte sich das ernsthaft eingeschlossene Tal, in dem er sich befand,
die Trümmer und die Stille, und eine wundersam altertümliche Stimmung
überfiel ihn.  Es war Zeit, daß der Wirt und die Kinder hereintraten.
Die letzteren forderten Wilhelm zu einem Spaziergange auf, indes der
Wirt noch einigen Geschäften vorstehen wollte.  Nun ging es durch die
Ruinen des säulenreichen Kirchengebäudes, dessen hohe Giebel und
Wände sich in Wind und Wetter zu befestigen schienen, indessen sich
starke Bäume von alters her auf den breiten Mauerrücken eingewurzelt
hatten und in Gesellschaft von mancherlei Gras, Blumen und Moos kühn
in der Luft hängende Gärten vorstellten.  Sanfte Wiesenpfade führten
einen lebhaften Bach hinan, und von einiger Höhe konnte der Wanderer
nun das Gebäude nebst seiner Lage mit so mehr Interesse überschauen,
als ihm dessen Bewohner immer merkwürdiger geworden und durch die
Harmonie mit ihrer Umgebung seine lebhafte Neugier erregt hatten.

Man kehrte zurück und fand in dem frommen Saal einen Tisch gedeckt.
Obenan stand ein Lehnsessel, in den sich die Hausfrau niederließ.
Neben sich hatte sie einen hohen Korb stehen, in welchem das kleine
Kind lag; den Vater sodann zur linken Hand und Wilhelm zur rechten.
Die drei Kinder besetzten den untern Raum des Tisches.  Eine alte Magd
brachte ein wohlzubereitetes Essen.  Speise--und Trinkgeschirr
deuteten gleichfalls auf vergangene Zeit.  Die Kinder gaben Anlaß zur
Unterhaltung, indessen Wilhelm die Gestalt und das Betragen seiner
heiligen Wirtin nicht genugsam beobachten konnte.

Nach Tische zerstreute sich die Gesellschaft; der Wirt führte seinen
Gast an eine schattige Stelle der Ruine, wo man von einem erhöhten
Platze die angenehme Aussicht das Tal hinab vollkommen vor sich hatte
und die Berghöhen des untern Landes mit ihren fruchtbaren Abhängen
und waldigen Rücken hintereinander hinausgeschoben sah.  "Es ist
billig", sagte der Wirt, "daß ich Ihre Neugierde befriedige, um so
mehr, als ich an Ihnen fühle, daß Sie imstande sind, auch das
Wunderliche ernsthaft zu nehmen, wenn es auf einem ernsten Grunde
beruht.  Diese geistliche Anstalt, von der Sie noch die Reste sehen,
war der heiligen Familie gewidmet und vor alters als Wallfahrt wegen
mancher Wunder berühmt.  Die Kirche war der Mutter und dem Sohne
geweiht.  Sie ist schon seit mehreren Jahrhunderten zerstört.  Die
Kapelle, dem heiligen Pflegevater gewidmet, hat sich erhalten, so auch
der brauchbare Teil der Klostergebäude.  Die Einkünfte bezieht schon
seit geraumen Jahren ein weltlicher Fürst, der seinen Schaffner hier
oben hält, und der bin ich, Sohn des vorigen Schaffners, der
gleichfalls seinem Vater in dieser Stelle nachfolgte.

Der heilige Joseph, obgleich jede kirchliche Verehrung hier oben
lange aufgehört hatte, war gegen unsere Familie so wohltätig gewesen,
daß man sich nicht verwundern darf, wenn man sich besonders gut gegen
ihn gesinnt fühlte; und daher kam es, daß man mich in der Taufe
Joseph nannte und dadurch gewissermaßen meine Lebensweise bestimmte.
Ich wuchs heran, und wenn ich mich zu meinem Vater gesellte, indem er
die Einnahmen besorgte, so schloß ich mich ebenso gern, ja noch
lieber an meine Mutter an, welche nach Vermögen gern ausspendete und
durch ihren guten Willen und durch ihre Wohltaten im ganzen Gebirge
bekannt und geliebt war.  Sie schickte mich bald da-, bald dorthin,
bald zu bringen, bald zu bestellen, bald zu besorgen, und ich fand
mich sehr leicht in diese Art von frommem Gewerbe.

überhaupt hat das Gebirgsleben etwas Menschlicheres als das Leben
auf dem flachen Lande.  Die Bewohner sind einander näher und, wenn
man will, auch ferner; die Bedürfnisse geringer, aber dringender.
Der Mensch ist mehr auf sich gestellt, seinen Händen, seinen Füßen
muß er vertrauen lernen.  Der Arbeiter, der Bote, der Lastträger, alle
vereinigen sich in einer Person; auch steht jeder dem andern näher,
begegnet ihm öfter und lebt mit ihm in einem gemeinsamen Treiben.

Da ich noch jung war und meine Schultern nicht viel zu schleppen
vermochten, fiel ich darauf, einen kleinen Esel mit Körben zu
versehen und vor mir her die steilen Fußpfade hinauf und hinab zu
treiben.  Der Esel ist im Gebirg kein so verächtlich Tier als im
flachen Lande, wo der Knecht, der mit Pferden pflügt, sich für besser
hält als den andern, der den Acker mit Ochsen umreißt.  Und ich ging
um so mehr ohne Bedenken hinter meinem Tiere her, als ich in der
Kapelle früh bemerkt hatte, daß es zur Ehre gelangt war, Gott und
seine Mutter zu tragen.  Doch war diese Kapelle damals nicht in dem
Zustande, in welchem sie sich gegenwärtig befindet.  Sie ward als ein
Schuppen, ja fast wie ein Stall behandelt.  Brennholz, Stangen,
Gerätschaften, Tonnen und Leitern, und was man nur wollte, war
übereinander geschoben.  Glücklicherweise, daß die Gemälde so hoch
stehen und die Täfelung etwas aushält.  Aber schon als Kind erfreute
ich mich besonders, über alles das Gehölz hin und her zu klettern und
die Bilder zu betrachten, die mir niemand recht auslegen konnte.
Genug, ich wußte, daß der Heilige, dessen Leben oben gezeichnet war,
mein Pate sei, und ich erfreute mich an ihm, als ob er mein Onkel
gewesen wäre.  Ich wuchs heran, und weil es eine besondere Bedingung
war, daß der, welcher an das einträgliche Schaffneramt Anspruch
machen wollte, ein Handwerk ausüben mußte, so sollte ich, dem Willen
meiner Eltern gemäß, welche wünschten, daß künftig diese gute Pfründe
auf mich erben möchte, ein Handwerk lernen, und zwar ein solches, das
zugleich hier oben in der Wirtschaft nützlich wäre.

Mein Vater war Bötticher und schaffte alles, was von dieser Arbeit
nötig war, selbst, woraus ihm und dem Ganzen großer Vorteil erwuchs.
Allein ich konnte mich nicht entschließen, ihm darin nachzufolgen.
Mein Verlangen zog mich unwiderstehlich nach dem Zimmerhandwerke,
wovon ich das Arbeitszeug so umständlich und genau, von Jugend auf,
neben meinem Heiligen gemalt gesehen.  Ich erklärte meinen Wunsch;
man war mir nicht entgegen, um so weniger, als bei so mancherlei
Baulichkeiten der Zimmermann oft von uns in Anspruch genommen ward,
ja bei einigem Geschick und Liebe zu feinerer Arbeit, besonders in
Waldgegenden, die Tischler--und sogar die Schnitzerkünste ganz nahe
liegen.  Und was mich noch mehr in meinen höheren Aussichten
bestärkte, war jenes Gemälde, das leider nunmehr fast ganz verloschen
ist.  Sobald Sie wissen, was es vorstellen soll, so werden Sie sich's
entziffern können, wenn ich Sie nachher davor führe.  Dem heiligen
Joseph war nichts Geringeres aufgetragen, als einen Thron für den
König Herodes zu machen.  Zwischen zwei gegebenen Säulen soll der
Prachtsitz aufgeführt werden.  Joseph nimmt sorgfältig das Maß von
Breite und Höhe und arbeitet einen köstlichen Königsthron.  Aber wie
erstaunt ist er, wie verlegen, als er den Prachtsessel herbeischafft:
er findet sich zu hoch und nicht breit genug.  Mit König Herodes war,
wie bekannt, nicht zu spaßen; der fromme Zimmermeister ist in der
größten Verlegenheit.  Das Christkind, gewohnt, ihn überallhin zu
begleiten, ihm in kindlich demütigem Spiel die Werkzeuge nachzutragen,
bemerkt seine Not und ist gleich mit Rat und Tat bei der Hand.  Das
Wunderkind verlangt vom Pflegevater, er solle den Thron an der einen
Seite fassen; es greift in die andere Seite des Schnitzwerks, und
beide fangen an zu ziehen.  Sehr leicht und bequem, als wär' er von
Leder, zieht sich der Thron in die Breite, verliert verhältnismäßig
an der Höhe und paßt ganz vortrefflich an Ort und Stelle, zum größten
Troste des beruhigten Meisters und zur vollkommenen Zufriedenheit des
Königs.

Jener Thron war in meiner Jugend noch recht gut zu sehen, und an den
Resten der einen Seite werden Sie bemerken können, daß am Schnitzwerk
nichts gespart war, das freilich dem Maler leichter fallen mußte, als
es dem Zimmermann gewesen wäre, wenn man es von ihm verlangt hätte.

Hieraus zog ich aber keine Bedenklichkeit, sondern ich erblickte das
Handwerk, dem ich mich gewidmet hatte, in einem so ehrenvollen Lichte,
daß ich nicht erwarten konnte, bis man mich in die Lehre tat;
welches um so leichter auszuführen war, als in der Nachbarschaft ein
Meister wohnte, der für die ganze Gegend arbeitete und mehrere
Gesellen und Lehrburschen beschäftigen konnte.  Ich blieb also in der
Nähe meiner Eltern und setzte gewissermaßen mein voriges Leben fort,
indem ich Feierstunden und Feiertage zu den wohltätigen Botschaften,
die mir meine Mutter aufzutragen fortfuhr, verwendete."







Die Heimsuchung

"So vergingen einige Jahre", fuhr der Erzähler fort.  "Ich begriff
die Vorteile des Handwerks sehr bald, und mein Körper, durch Arbeit
ausgebildet, war imstande, alles zu übernehmen, was dabei gefordert
wurde.  Nebenher versah ich meinen alten Dienst, den ich der guten
Mutter, oder vielmehr Kranken und Notdürftigen leistete.  Ich zog mit
meinem Tier durchs Gebirg, verteilte die Ladung pünktlich und nahm
von Krämern und Kaufleuten rückwärts mit, was uns hier oben fehlte.
Mein Meister war zufrieden mit mir und meine Eltern auch.  Schon
hatte ich das Vergnügen, auf meinen Wanderungen manches Haus zu sehen,
das ich mit aufgeführt, das ich verziert hatte.  Denn besonders
dieses letzte Einkerben der Balken, dieses Einschneiden von gewissen
einfachen Formen, dieses Einbrennen zierender Figuren, dieses
Rotmalen einiger Vertiefungen, wodurch ein hölzernes Berghaus den so
lustigen Anblick gewährt, solche Künste waren mir besonders
übertragen, weil ich mich am besten aus der Sache zog, der ich immer
den Thron Herodes' und seine Zieraten im Sinne hatte.

Unter den hilfsbedürftigen Personen, für die meine Mutter eine
vorzügliche Sorge trug, standen besonders junge Frauen obenan, die
sich guter Hoffnung befanden, wie ich nach und nach wohl bemerken
konnte, ob man schon in solchen Fällen die Botschaften gegen mich
geheimnisvoll zu behandeln pflegte.  Ich hatte dabei niemals einen
unmittelbaren Auftrag, sondern alles ging durch ein gutes Weib,
welche nicht fern das Tal hinab wohnte und Frau Elisabeth genannt
wurde.  Meine Mutter, selbst in der Kunst erfahren, die so manchen
gleich beim Eintritt in das Leben zum Leben rettet, stand mit Frau
Elisabeth in fortdauernd gutem Vernehmen, und ich mußte oft von allen
Seiten hören, daß mancher unserer rüstigen Bergbewohner diesen beiden
Frauen sein Dasein zu danken habe.  Das Geheimnis, womit mich
Elisabeth jederzeit empfing, die bündigen Antworten auf meine
rätselhaften Fragen, die ich selbst nicht verstand, erregten mir
sonderbare Ehrfurcht für sie, und ihr Haus, das höchst reinlich war,
schien mir eine Art von kleinem Heiligtume vorzustellen.

Indessen hatte ich durch meine Kenntnisse und Handwerkstätigkeit in
der Familie ziemlichen Einfluß gewonnen.  Wie mein Vater als
Bötticher für den Keller gesorgt hatte, so sorgte ich nun für Dach
und Fach und verbesserte manchen schadhaften Teil der alten Gebäude.
Besonders wußte ich einige verfallene Scheuern und Remisen für den
häuslichen Gebrauch wieder nutzbar zu machen; und kaum war dieses
geschehen, als ich meine geliebte Kapelle zu räumen und zu reinigen
anfing.  In wenigen Tagen war sie in Ordnung, fast wie Ihr sie sehet;
wobei ich mich bemühte, die fehlenden oder beschädigten Teile des
Täfelwerks dem Ganzen gleich wiederherzustellen.  Auch solltet Ihr
diese Flügeltüren des Eingangs wohl für alt genug halten; sie sind
aber von meiner Arbeit.  Ich habe mehrere Jahre zugebracht, sie in
ruhigen Stunden zu schnitzen, nachdem ich sie vorher aus starken
eichenen Bohlen im ganzen tüchtig zusammengefügt hatte.  Was bis zu
dieser Zeit von Gemälden nicht beschädigt oder verloschen war, hat
sich auch noch erhalten, und ich half dem Glasmeister bei einem neuen
Bau, mit der Bedingung, daß er bunte Fenster herstellte.

Hatten jene Bilder und die Gedanken an das Leben des Heiligen meine
Einbildungskraft beschäftigt, so drückte sich das alles nur viel
lebhafter bei mir ein, als ich den Raum wieder für ein Heiligtum
ansehen, darin, besonders zur Sommerszeit, verweilen und über das,
was ich sah oder vermutete, mit Muße nachdenken konnte.  Es lag eine
unwiderstehliche Neigung in mir, diesem Heiligen nachzufolgen; und da
sich ähnliche Begebenheiten nicht leicht herbeirufen ließen, so
wollte ich wenigstens von unten auf anfangen, ihm zu gleichen: wie ich
denn wirklich durch den Gebrauch des lastbaren Tiers schon lange
begonnen hatte.  Das kleine Geschöpf, dessen ich mich bisher bedient,
wollte mir nicht mehr genügen; ich suchte mir einen viel
stattlicheren Träger aus, sorgte für einen wohlgebauten Sattel, der
zum Reiten wie zum Packen gleich bequem war.  Ein paar neue Körbe
wurden angeschafft, und ein Netz von bunten Schnüren, Flocken und
Quasten, mit klingenden Metallstiften untermischt, zierte den Hals
des langohrigen Geschöpfs, das sich nun bald neben seinem Musterbilde
an der Wand zeigen durfte.  Niemanden fiel ein, über mich zu spotten,
wenn ich in diesem Aufzuge durchs Gebirge kam: denn man erlaubt ja
gern der Wohltätigkeit eine wunderliche Außenseite.

Indessen hatte sich der Krieg, oder vielmehr die Folge desselben,
unserer Gegend genähert, indem verschiedenemal gefährliche Rotten von
verlaufenem Gesindel sich versammelten und hie und da manche
Gewalttätigkeit, manchen Mutwillen ausübten.  Durch die gute Anstalt
der Landmiliz, durch Streifungen und augenblickliche Wachsamkeit
wurde dem übel zwar bald gesteuert; doch verfiel man zu geschwind
wieder in Sorglosigkeit, und ehe man sich's versah, brachen wieder
neue übeltaten hervor.

Lange war es in unserer Gegend still gewesen, und ich zog mit meinem
Saumrosse ruhig die gewohnten Pfade, bis ich eines Tages über die
frisch besäte Waldblöße kam und an dem Rande des Hegegrabens eine
weibliche Gestalt sitzend oder vielmehr liegend fand.  Sie schien zu
schlafen oder ohnmächtig zu sein.  Ich bemühte mich um sie, und als
sie ihre schönen Augen aufschlug und sich in die Höhe richtete, rief
sie mit Lebhaftigkeit aus: "Wo ist er? habt Ihr ihn gesehen?"  Ich
fragte: "Wen?"  Sie versetzte: "Meinen Mann!"  Bei ihrem höchst
jugendlichen Ansehen war mir diese Antwort unerwartet; doch fuhr ich
nur um desto lieber fort, ihr beizustehen und sie meiner Teilnahme zu
versichern.  Ich vernahm, daß die beiden Reisenden sich wegen der
beschwerlichen Fuhrwege von ihrem Wagen entfernt gehabt, um einen
nähern Fußweg einzuschlagen.  In der Nähe seien sie von Bewaffneten
überfallen worden, ihr Mann habe sich fechtend entfernt, sie habe ihm
nicht weit folgen können und sei an dieser Stelle liegengeblieben,
sie wisse nicht wie lange.  Sie bitte mich inständig, sie zu
verlassen und ihrem Manne nachzueilen.  Sie richtete sich auf ihre
Füße, und die schönste, liebenswürdigste Gestalt stand vor mir; doch
konnte ich leicht bemerken, daß sie sich in einem Zustande befinde,
in welchem sie die Beihülfe meiner Mutter und der Frau Elisabeth wohl
bald bedürfen möchte.  Wir stritten uns eine Weile: denn ich
verlangte, sie erst in Sicherheit zu bringen; sie verlangte zuerst
Nachricht von ihrem Manne.  Sie wollte sich von seiner Spur nicht
entfernen, und alle meine Vorstellungen hätten vielleicht nicht
gefruchtet, wenn nicht eben ein Kommando unserer Miliz, welche durch
die Nachricht von neuen übeltaten rege geworden war, sich durch den
Wald her bewegt hätte.  Diese wurden unterrichtet, mit ihnen das
Nötige verabredet, der Ort des Zusammentreffens bestimmt und so für
diesmal die Sache geschlichtet.  Geschwind versteckte ich meine Körbe
in eine benachbarte Höhle, die mir schon öfters zur Niederlage gedient
hatte, richtete meinen Sattel zum bequemen Sitz und hob, nicht ohne
eine sonderbare Empfindung, die schöne Last auf mein williges Tier,
das die gewohnten Pfade sogleich von selbst zu finden wußte und mir
Gelegenheit gab, nebenher zu gehen.

Ihr denkt, ohne daß ich es weitläufig beschreibe, wie wunderlich mir
zumute war.  Was ich so lange gesucht, hatte ich wirklich gefunden.
Es war mir, als wenn ich träumte, und dann gleich wieder, als ob ich
aus einem Traume erwachte.  Diese himmlische Gestalt, wie ich sie
gleichsam in der Luft schweben und vor den grünen Bäumen sich her
bewegen sah, kam mir jetzt wie ein Traum vor, der durch jene Bilder
in der Kapelle sich in meiner Seele erzeugte.  Bald schienen mir jene
Bilder nur Träume gewesen zu sein, die sich hier in eine schöne
Wirklichkeit auflösten.  Ich fragte sie manches, sie antwortete mir
sanft und gefällig, wie es einer anständig Betrübten ziemt.  Oft bat
sie mich, wenn wir auf eine entblößte Höhe kamen, stillezuhalten,
mich umzusehen, zu horchen.  Sie bat mich mit solcher Anmut, mit
einem solchen tief wünschenden Blick unter ihren langen schwarzen
Augenwimpern hervor, daß ich alles tun mußte, was nur möglich war; ja
ich erkletterte eine freistehende, hohe, astlose Fichte.  Nie war mir
dieses Kunststück meines Handwerks willkommener gewesen; nie hatte
ich mit mehr Zufriedenheit von ähnlichen Gipfeln, bei Festen und
Jahrmärkten, Bänder und seidene Tücher heruntergeholt.  Doch kam ich
diesesmal leider ohne Ausbeute; auch oben sah und hörte ich nichts.
Endlich rief sie selbst mir, herabzukommen, und winkte gar lebhaft
mit der Hand; ja, als ich endlich beim Herabgleiten mich in
ziemlicher Höhe losließ und heruntersprang, tat sie einen Schrei, und
eine süße Freundlichkeit verbreitete sich über ihr Gesicht, da sie
mich unbeschädigt vor sich sah.

Was soll ich Euch lange von den hundert Aufmerksamkeiten unterhalten,
womit ich ihr den ganzen Weg über angenehm zu werden, sie zu
zerstreuen suchte.  Und wie könnte ich es auch! denn das ist eben die
Eigenschaft der wahren Aufmerksamkeit, daß sie im Augenblick das
Nichts zu Allem macht.  Für mein Gefühl waren die Blumen, die ich ihr
brach, die fernen Gegenden, die ich ihr zeigte, die Berge, die Wälder,
die ich ihr nannte, so viel kostbare Schätze, die ich ihr zuzueignen
dachte, um mich mit ihr in Verhältnis zu setzen, wie man es durch
Geschenke zu tun sucht.

Schon hatte sie mich für das ganze Leben gewonnen, als wir in dem
Orte vor der Türe jener guten Frau anlangten und ich schon eine
schmerzliche Trennung vor mir sah.  Nochmals durchlief ich ihre ganze
Gestalt, und als meine Augen an den Fuß herabkamen, bückte ich mich,
als wenn ich etwas am Gurte zu tun hätte, und küßte den niedlichsten
Schuh, den ich in meinem Leben gesehen hatte, doch ohne daß sie es
merkte.  Ich half ihr herunter, sprang die Stufen hinauf und rief in
die Haustüre: "Frau Elisabeth, Ihr werdet heimgesucht!"  Die Gute trat
hervor, und ich sah ihr über die Schultern zum Hause hinaus, wie das
schöne Wesen die Stufen heraufstieg, mit anmutiger Trauer und
innerlichem Selbstgefühl, dann meine würdige Alte freundlich umarmte
und sich von ihr in das bessere Zimmer leiten ließ.  Sie schlossen
sich ein, und ich stand bei meinem Esel vor der Tür, wie einer, der
kostbare Waren abgeladen hat und wieder ein ebenso armer Treiber ist
als vorher."  Der Lilienstengel

"Ich zauderte noch, mich zu entfernen, denn ich war unschlüssig, was
ich tun sollte, als Frau Elisabeth unter die Türe trat und mich
ersuchte, meine Mutter zu ihr zu berufen, alsdann umherzugehen und wo
möglich von dem Manne Nachricht zu geben.  "Marie läßt Euch gar sehr
darum ersuchen", sagte sie.  "Kann ich sie nicht noch einmal selbst
sprechen?" versetzte ich.--"Das geht nicht an", sagte Frau Elisabeth,
und wir trennten uns.  In kurzer Zeit erreichte ich unsere Wohnung;
meine Mutter war bereit, noch diesen Abend hinabzugehen und der
jungen Fremden hülfreich zu sein.  Ich eilte nach dem Lande hinunter
und hoffte, bei dem Amtmann die sichersten Nachrichten zu erhalten.
Allein er war noch selbst in Ungewißheit, und weil er mich kannte,
hieß er mich die Nacht bei ihm verweilen.  Sie ward mir unendlich
lang, und immer hatte ich die schöne Gestalt vor Augen, wie sie auf
dem Tiere schwankte und so schmerzhaft freundlich zu mir heruntersah.
Jeden Augenblick hofft' ich auf Nachricht.  Ich gönnte und wünschte
dem guten Ehemann das Leben, und doch mochte ich sie mir so gern als
Witwe denken.  Das streifende Kommando fand sich nach und nach
zusammen, und nach mancherlei abwechselnden Gerüchten zeigte sich
endlich die Gewißheit, daß der Wagen gerettet, der unglückliche Gatte
aber an seinen Wunden in dem benachbarten Dorfe gestorben sei.  Auch
vernahm ich, daß nach der früheren Abrede einige gegangen waren,
diese Trauerbotschaft der Frau Elisabeth zu verkündigen.  Also hatte
ich dort nichts mehr zu tun noch zu leisten, und doch trieb mich eine
unendliche Ungeduld, ein unermeßliches Verlangen durch Berg und Wald
wieder vor ihre Türe.  Es war Nacht, das Haus verschlossen, ich sah
Licht in den Zimmern, ich sah Schatten sich an den Vorhängen bewegen,
und so saß ich gegenüber auf einer Bank, immer im Begriff anzuklopfen
und immer von mancherlei Betrachtungen zurückgehalten.

Jedoch was erzähl' ich umständlich weiter, was eigentlich kein
Interesse hat.  Genug, auch am folgenden Morgen nahm man mich nicht
ins Haus auf.  Man wußte die traurige Nachricht, man bedurfte meiner
nicht mehr; man schickte mich zu meinem Vater, an meine Arbeit; man
antwortete nicht auf meine Fragen; man wollte mich los sein.

Acht Tage hatte man es so mit mir getrieben, als mich endlich Frau
Elisabeth hereinrief.  "Tretet sachte auf, mein Freund", sagte sie,
"aber kommt getrost näher!"  Sie führte mich in ein reinliches Zimmer,
wo ich in der Ecke durch halbgeöffnete Bettvorhänge meine Schöne
aufrecht sitzen sah.  Frau Elisabeth trat zu ihr, gleichsam um mich
zu melden, hub etwas vom Bette auf und brachte mir's entgegen: in das
weißeste Zeug gewickelt den schönsten Knaben.  Frau Elisabeth hielt
ihn gerade zwischen mich und die Mutter, und auf der Stelle fiel mir
der Lilienstengel ein, der sich auf dem Bilde zwischen Maria und
Joseph als Zeuge eines reinen Verhältnisses aus der Erde hebt.  Von
dem Augenblicke an war mir aller Druck vom Herzen genommen; ich war
meiner Sache, ich war meines Glücks gewiß.  Ich konnte mit Freiheit
zu ihr treten, mit ihr sprechen, ihr himmlisches Auge ertragen, den
Knaben auf den Arm nehmen und ihm einen herzlichen Kuß auf die Stirn
drücken.

"Wie danke ich Euch für Eure Neigung zu diesem verwaisten Kinde!"
sagte die Mutter. --Unbedachtsam und lebhaft rief ich aus: "Es ist
keine Waise mehr, wenn Ihr wollt!"

Frau Elisabeth, klüger als ich, nahm mir das Kind ab und wußte mich
zu entfernen.

Noch immer dient mir das Andenken jener Zeit zur glücklichsten
Unterhaltung, wenn ich unsere Berge und Täler zu durchwandern
genötigt bin.  Noch weiß ich mir den kleinsten Umstand zurückzurufen,
womit ich Euch jedoch, wie billig, verschone.  Wochen gingen vorüber;
Maria hatte sich erholt, ich konnte sie öfter sehen, mein Umgang mit
ihr war eine Folge von Diensten und Aufmerksamkeiten.  Ihre
Familienverhältnisse erlaubten ihr einen Wohnort nach Belieben.  Erst
verweilte sie bei Frau Elisabeth; dann besuchte sie uns, meiner Mutter
und mir für so vielen und freundlichen Beistand zu danken.  Sie
gefiel sich bei uns, und ich schmeichelte mir, es geschehe zum Teil
um meinetwillen.  Was ich jedoch so gern gesagt hätte und nicht zu
sagen wagte, kam auf eine sonderbare und liebliche Weise zur Sprache,
als ich sie in die Kapelle führte, die ich schon damals zu einem
wohnbaren Saal umgeschaffen hatte.  Ich zeigte und erklärte ihr die
Bilder, eins nach dem andern, und entwickelte dabei die Pflichten
eines Pflegevaters auf eine so lebendige und herzliche Weise, daß ihr
die Tränen in die Augen traten und ich mit meiner Bilderdeutung nicht
zu Ende kommen konnte.  Ich glaubte ihrer Neigung gewiß zu sein, ob
ich gleich nicht stolz genug war, das Andenken ihres Mannes so
schnell auslöschen zu wollen.  Das Gesetz verpflichtet die Witwen zu
einem Trauerjahre, und gewiß ist eine solche Epoche, die den Wechsel
aller irdischen Dinge in sich begreift, einem fühlenden Herzen nötig,
um die schmerzlichen Eindrücke eines großen Verlustes zu mildern.
Man sieht die Blumen welken und die Blätter fallen, aber man sieht
auch Früchte reifen und neue Knospen keimen.  Das Leben gehört den
Lebendigen an, und wer lebt, muß auf Wechsel gefaßt sein.

Ich sprach nun mit meiner Mutter über die Angelegenheit, die mir so
sehr am Herzen lag.  Sie entdeckte mir darauf, wie schmerzlich Marien
der Tod ihres Mannes gewesen und wie sie sich ganz allein durch den
Gedanken, daß sie für das Kind leben müsse, wieder aufgerichtet habe.
Meine Neigung war den Frauen nicht unbekannt geblieben, und schon
hatte sich Marie an die Vorstellung gewöhnt, mit uns zu leben.  Sie
verweilte noch eine Zeitlang in der Nachbarschaft; dann zog sie zu
uns herauf, und wir lebten noch eine Weile in dem frömmsten und
glücklichsten Brautstande.  Endlich verbanden wir uns.  Jenes erste
Gefühl, das uns zusammengeführt hatte, verlor sich nicht.  Die
Pflichten und Freuden des Pflegevaters und Vaters vereinigten sich;
und so überschritt zwar unsere kleine Familie, indem sie sich
vermehrte, ihr Vorbild an Zahl der Personen, aber die Tugenden jenes
Musterbildes an Treue und Reinheit der Gesinnungen wurden von uns
heilig bewahrt und geübt.  Und so erhalten wir auch mit freundlicher
Gewohnheit den äußern Schein, zu dem wir zufällig gelangt und der so
gut zu unserm Innern paßt: denn ob wir gleich alle gute Fußgänger und
rüstige Träger sind, so bleibt das lastbare Tier doch immer in
unserer Gesellschaft, um eine oder die andere Bürde fortzubringen,
wenn uns ein Geschäft oder Besuch durch diese Berge und Täler nötigt.
Wie Ihr uns gestern angetroffen habt, so kennt uns die ganze Gegend,
und wir sind stolz darauf, daß unser Wandel von der Art ist, um jenen
heiligen Namen und Gestalten, zu deren Nachahmung wir uns bekennen,
keine Schande zu machen."









Drittes Kapitel



Wilhelm an Natalien

Soeben schließe ich eine angenehme, halb wunderbare Geschichte, die
ich für dich aus dem Munde eines gar wackern Mannes aufgeschrieben
habe.  Wenn es nicht ganz seine Worte sind, wenn ich hie und da meine
Gesinnungen bei Gelegenheit der seinigen ausgedrückt habe, so war es
bei der Verwandtschaft, die ich hier mit ihm fühlte, ganz natürlich.
Jene Verehrung seines Weibes, gleicht sie nicht derjenigen, die ich
für dich empfinde? und hat nicht selbst das Zusammentreffen dieser
beiden Liebenden etwas ähnliches mit dem unsrigen?  Daß er aber
glücklich genug ist, neben dem Tiere herzugehen, das die doppelt
schöne Bürde trägt, daß er mit seinem Familienzug abends in das alte
Klostertor eindringen kann, daß er unzertrennlich von seiner
Geliebten, von den Seinigen ist, darüber darf ich ihn wohl im stillen
beneiden.  Dagegen darf ich nicht einmal mein Schicksal beklagen, weil
ich dir zugesagt habe, zu schweigen und zu dulden, wie du es auch
übernommen hast.

Gar manchen schönen Zug des Zusammenseins dieser frommen und heitern
Menschen muß ich übergehen: denn wie ließe sich alles schreiben!
Einige Tage sind mir angenehm vergangen, aber der dritte mahnt mich
nun, auf meinen weitern Weg bedacht zu sein.

Mit Felix hatte ich heut einen kleinen Handel: denn er wollte fast
mich nötigen, einen meiner guten Vorsätze zu übertreten, die ich dir
angelobt habe.  Ein Fehler, ein Unglück, ein Schicksal ist mir's nun
einmal, daß sich, ehe ich mich's versehe, die Gesellschaft um mich
vermehrt, daß ich mir eine neue Bürde auflade, an der ich nachher zu
tragen und zu schleppen habe.  Nun soll auf meiner Wanderschaft kein
Dritter uns ein beständiger Geselle werden.  Wir wollen und sollen zu
zwei sein und bleiben, und eben schien sich ein neues, eben nicht
erfreuliches Verhältnis anknüpfen zu wollen.

Zu den Kindern des Hauses, mit denen Felix sich spielend diese Tage
her ergötzte, hatte sich ein kleiner, munterer, armer Junge gesellt,
der sich eben brauchen und mißbrauchen ließ, wie es gerade das Spiel
mit sich brachte, und sich sehr geschwind bei Felix in Gunst setzte.
Und ich merkte schon an allerlei Äußerungen, daß dieser sich einen
Gespielen für den nächsten Weg auserkoren hatte.  Der Knabe ist hier
in der Gegend bekannt, wird wegen seiner Munterkeit überall geduldet
und empfängt gelegentlich ein Almosen.  Mir aber gefiel er nicht, und
ich ersuchte den Hausherrn, ihn zu entfernen.  Das geschah auch, aber
Felix war unwillig darüber, und es gab eine kleine Szene.

Bei dieser Gelegenheit macht' ich eine Entdeckung, die mir angenehm
war.  In der Ecke der Kapelle oder des Saals stand ein Kasten mit
Steinen, welchen Felix, der seit unserer Wanderung durchs Gebirg eine
gewaltsame Neigung zum Gestein bekommen, eifrig hervorzog und
durchsuchte.  Es waren schöne, in die Augen fallende Dinge darunter.
Unser Wirt sagte, das Kind könne sich auslesen, was es wolle.  Es sei
dieses Gestein überblieben von einer großen Masse, die ein Fremder
vor kurzem von hier weggesendet.  Er nannte ihn Montan, und du kannst
denken, daß ich mich freute, diesen Namen zu hören, unter dem einer
von unsern besten Freunden reist, dem wir so manches schuldig sind.
Indem ich nach Zeit und Umständen fragte, kann ich hoffen, ihn auf
meiner Wanderung bald zu treffen.




Die Nachricht, daß Montan sich in der Nähe befinde, hatte Wilhelmen
nachdenklich gemacht.  Er überlegte, daß es nicht bloß dem Zufall zu
überlassen sei, ob er einen so werten Freund wiedersehen solle, und
erkundigte sich daher bei seinem Wirte, ob man nicht wisse, wohin
dieser Reisende seinen Weg gerichtet habe.  Niemand hatte davon nähere
Kenntnis, und schon war Wilhelm entschlossen, seine Wanderung nach
dem ersten Plane fortzusetzen, als Felix ausrief: "Wenn der Vater
nicht so eigen wäre, wir wollten Montan schon finden." --"Auf welche
Weise?" fragte Wilhelm.  Felix versetzte: "Der kleine Fitz sagte
gestern, er wolle den Herrn wohl aufspüren, der schöne Steine bei sich
habe und sich auch gut darauf verstünde."  Nach einigem Hin--und
Widerreden entschloß sich Wilhelm zuletzt, den Versuch zu machen und
dabei auf den verdächtigen Knaben desto mehr Acht zu geben.  Dieser
war bald gefunden und brachte, da er vernahm, worauf es abgesehen sei,
Schlegel und Eisen und einen tüchtigen Hammer nebst einem Säckchen
mit und lief in seiner bergmännischen Tracht munter vorauf.

Der Weg ging seitwärts abermals bergauf.  Die Kinder sprangen
miteinander von Fels zu Fels, über Stock und Stein, über Bach und
Quelle, und ohne einen Pfad vor sich zu haben, drang Fitz, bald
rechts bald links blickend, eilig hinauf.  Da Wilhelm und besonders
der bepackte Bote nicht so schnell folgten, so machten die Knaben den
Weg mehrmals vor--und rückwärts und sangen und pfiffen.  Die Gestalt
einiger fremden Bäume erregte die Aufmerksamkeit des Felix, der
nunmehr mit den Lärchen--und Zirbelbäumen zuerst Bekanntschaft machte
und von den wunderbaren Genzianen angezogen ward.  Und so fehlte es
der beschwerlichen Wanderung von einer Stelle zur andern nicht an
Unterhaltung.

Der kleine Fitz stand auf einmal still und horchte.  Er winkte die
andern herbei: "Hört ihr pochen?" sprach er.  "Es ist der Schall
eines Hammers, der den Fels trifft." --"Wir hören's", versetzten die
andern.--"Das ist Montan!" sagte er, "oder jemand, der uns von ihm
Nachricht geben kann."--Als sie dem Schalle nachgingen, der sich von
Zeit zu Zeit wiederholte, trafen sie auf eine Waldblöße und sahen
einen steilen, hohen, nackten Felsen über alles hervorragen, die hohen
Wälder selbst tief unter sich lassend.  Auf dem Gipfel erblickten sie
eine Person.  Sie stand zu entfernt, um erkannt zu werden.  Sogleich
machten sich die Kinder auf, die schroffen Pfade zu erklettern.
Wilhelm folgte mit einiger Beschwerlichkeit, ja Gefahr: denn wer
zuerst einen Felsen hinaufsteigt, geht immer sicherer, weil er sich
die Gelegenheit aussucht; einer, der nachfolgt, sieht nur, wohin
jener gelangt ist, aber nicht wie.  Die Knaben erreichten bald den
Gipfel, und Wilhelm vernahm ein lautes Freudengeschrei.  "Es ist
Jarno!" rief Felix seinem Vater entgegen, und Jarno trat sogleich an
eine schroffe Stelle, reichte seinem Freunde die Hand und zog ihn
aufwärts.  Sie umarmten und bewillkommten sich in der freien
Himmelsluft mit Entzücken.

Kaum aber hatten sie sich losgelassen, als Wilhelm ein Schwindel
überfiel, nicht sowohl um seinetwillen, als weil er die Kinder über
dem ungeheuren Abgrunde hängen sah.  Jarno bemerkte es und hieß alle
sogleich niedersetzen.  "Es ist nichts natürlicher", sagte er, "als
daß uns vor einem großen Anblick schwindelt, vor dem wir uns
unerwartet befinden, um zugleich unsere Kleinheit und unsere Größe zu
fühlen.  Aber es ist ja überhaupt kein echter Genuß als da, wo man
erst schwindeln muß."

"Sind denn das da unten die großen Berge, über die wir gestiegen
sind?" fragte Felix.  "Wie klein sehen sie aus!  Und hier", fuhr er
fort, indem er ein Stückchen Stein vom Gipfel loslöste, "ist ja schon
das Katzengold wieder; das ist ja wohl überall?"--"Es ist weit und
breit", versetzte Jarno; "und da du nach solchen Dingen fragst, so
merke dir, daß du gegenwärtig auf dem ältesten Gebirge, auf dem
frühesten Gestein dieser Welt sitzest."--"Ist denn die Welt nicht auf
einmal gemacht?" fragte Felix.--"Schwerlich", versetzte Montan; "gut
Ding will Weile haben."--"Da unten ist also wieder anderes Gestein",
sagte Felix, "und dort wieder anderes, und immer wieder anderes!"
indem er von den nächsten Bergen auf die entfernteren und so in die
Ebene hinab wies.

Es war ein sehr schöner Tag, und Jarno ließ sie die herrliche
Aussicht im einzelnen betrachten.  Noch standen hie und da mehrere
Gipfel, dem ähnlich, worauf sie sich befanden.  Ein mittleres Gebirg
schien heranzustreben, aber erreichte noch lange die Höhe nicht.
Weiter hin verflächte es sich immer mehr, doch zeigten sich wieder
seltsam vorspringende Gestalten.  Endlich wurden auch in der Ferne die
Seen, die Flüsse sichtbar, und eine fruchtreiche Gegend schien sich
wie ein Meer auszubreiten.  Zog sich der Blick wieder zurück, so drang
er in schauerliche Tiefen, von Wasserfällen durchrauscht,
labyrinthisch miteinander zusammenhängend.

Felix ward des Fragens nicht müde und Jarno gefällig genug, ihm jede
Frage zu beantworten; wobei jedoch Wilhelm zu bemerken glaubte, daß
der Lehrer nicht durchaus wahr und aufrichtig sei.  Daher, als die
unruhigen Knaben weiterkletterten, sagte Wilhelm zu seinem Freunde:
"Du hast mit dem Kinde über diese Sachen nicht gesprochen, wie du mit
dir selber darüber sprichst."--"Das ist auch eine starke Forderung",
versetzte Jarno.  "Spricht man ja mit sich selbst nicht immer, wie
man denkt, und es ist Pflicht, andern nur dasjenige zu sagen, was sie
aufnehmen können.  Der Mensch versteht nichts, als was ihm gemäß ist.
Die Kinder an der Gegenwart festzuhalten, ihnen eine Benennung, eine
Bezeichnung zu überliefern, ist das Beste, was man tun kann.  Sie
fragen ohnehin früh genug nach den Ursachen."

"Es ist ihnen nicht zu verdenken", versetzte Wilhelm.  "Die
Mannigfaltigkeit der Gegenstände verwirrt jeden, und es ist bequemer,
anstatt sie zu entwickeln, geschwind zu fragen: woher? und
wohin?"--"Und doch kann man", sagte Jarno, "da Kinder die Gegenstände
nur oberflächlich sehen, mit ihnen vom Werden und vom Zweck auch nur
oberflächlich reden."--"Die meisten Menschen", erwiderte Wilhelm,
"bleiben lebenslänglich in diesem Falle und erreichen nicht jene
herrliche Epoche, in der uns das Faßliche gemein und albern vorkommt.
"--"Man kann sie wohl herrlich nennen", versetzte Jarno, "denn es ist
ein Mittelzustand zwischen Verzweiflung und Vergötterung."--"Laß uns
bei dem Knaben verharren", sagte Wilhelm, "der mir nun vor allem
angelegen ist.  Er hat nun einmal Freude an dem Gestein gewonnen,
seitdem wir auf der Reise sind.  Kannst du mir nicht so viel mitteilen,
daß ich ihm, wenigstens auf eine Zeit, genugtue?"--"Das geht nicht
an", sagte Jarno.  "In einem jeden neuen Kreise muß man zuerst wieder
als Kind anfangen, leidenschaftliches Interesse auf die Sache werfen,
sich erst an der Schale freuen, bis man zu dem Kerne zu gelangen das
Glück hat."

"So sage mir denn", versetzte Wilhelm, "wie bist du zu diesen
Kenntnissen und Einsichten gelangt? denn es ist doch so lange noch
nicht her, daß wir auseinandergingen!"--"Mein Freund", versetzte
Jarno, "wir mußten uns resignieren, wo nicht für immer, doch für eine
gute Zeit.  Das erste, was einem tüchtigen Menschen unter solchen
Umständen einfällt, ist, ein neues Leben zu beginnen.  Neue
Gegenstände sind ihm nicht genug: diese taugen nur zur Zerstreuung; er
fordert ein neues Ganze und stellt sich gleich in dessen Mitte.
"--"Warum denn aber", fiel Wilhelm ihm ein, "gerade dieses
Allerseltsamste, diese einsamste aller Neigungen?"--"Eben deshalb",
rief Jarno, "weil sie einsiedlerisch ist.  Die Menschen wollt' ich
meiden.  Ihnen ist nicht zu helfen, und sie hindern uns, daß man sich
selbst hilft.  Sind sie glücklich, so soll man sie in ihren
Albernheiten gewähren lassen; sind sie unglücklich, so soll man sie
retten, ohne diese Albernheiten anzutasten; und niemand fragt jemals,
ob du glücklich oder unglücklich bist."--"Es steht noch nicht so ganz
schlimm mit ihnen", versetzte Wilhelm lächelnd.-- "Ich will dir dein
Glück nicht absprechen", sagte Jarno.  "Wandre nur hin, du zweiter
Diogenes!  Laß dein Lämpchen am hellen Tage nicht verlöschen!  Dort
hinabwärts liegt eine neue Welt vor dir; aber ich will wetten, es geht
darin zu wie in der alten hinter uns.  Wenn du nicht kuppeln und
Schulden bezahlen kannst, so bist du unter ihnen nichts nütze.
"--"Unterhaltender scheinen sie mir doch", versetzte Wilhelm, "als
deine starren Felsen."--"Keineswegs", versetzte Jarno, "denn diese
sind wenigstens nicht zu begreifen."--"Du suchst eine Ausrede",
versetzte Wilhelm, "denn es ist nicht in deiner Art, dich mit Dingen
abzugeben, die keine Hoffnung übriglassen, sie zu begreifen.  Sei
aufrichtig und sage mir, was du an diesen kalten und starren
Liebhabereien gefunden hast?"--"Das ist schwer von jeder Liebhaberei
zu sagen, besonders von dieser."  Dann besann er sich einen Augenblick
und sprach: "Buchstaben mögen eine schöne Sache sein, und doch sind
sie unzulänglich, die Töne auszudrücken; Töne können wir nicht
entbehren, und doch sind sie bei weitem nicht hinreichend, den
eigentlichen Sinn verlauten zu lassen; am Ende kleben wir am
Buchstaben und am Ton und sind nicht besser dran, als wenn wir sie
ganz entbehrten; was wir mitteilen, was uns überliefert wird, ist
immer nur das Gemeinste, der Mühe gar nicht wert."

"Du willst mir ausweichen", sagte der Freund; "denn was soll das zu
diesen Felsen und Zacken?"--"Wenn ich nun aber", versetzte jener,
"eben diese Spalten und Risse als Buchstaben behandelte, sie zu
entziffern suchte, sie zu Worten bildete und sie fertig zu lesen
lernte, hättest du etwas dagegen?"--"Nein, aber es scheint mir ein
weitläufiges Alphabet."--"Enger, als du denkst; man muß es nur kennen
lernen wie ein anderes auch.  Die Natur hat nur eine Schrift, und ich
brauche mich nicht mit so vielen Kritzeleien herumzuschleppen.  Hier
darf ich nicht fürchten, wie wohl geschieht, wenn ich mich lange und
liebevoll mit einem Pergament abgegeben habe, daß ein scharfer
Kritikus kommt und mir versichert, das alles sei nur untergeschoben.
"-- Lächelnd versetzte der Freund: "Und doch wird man auch hier deine
Lesarten streitig machen."--"Eben deswegen", sagte jener, "red' ich
mit niemanden darüber und mag auch mit dir, eben weil ich dich liebe,
das schlechte Zeug von öden Worten nicht weiter wechseln und
betrieglich austauschen."









Viertes Kapitel

Beide Freunde waren, nicht ohne Sorgfalt und Mühe, herabgestiegen,
um die Kinder zu erreichen, die sich unten an einem schattigen Orte
gelagert hatten.  Fast eifriger als der Mundvorrat wurden die
gesammelten Steinmuster von Montan und Felix ausgepackt.  Der letztere
hatte viel zu fragen, der erstere viel zu benennen.  Felix freute
sich, daß jener die Namen von allen wisse, und behielt sie schnell im
Gedächtnis.  Endlich brachte er noch einen hervor und fragte: "Wie
heißt denn dieser?"  Montan betrachtete ihn mit Verwunderung und sagte:
"Wo habt ihr den her?"  Fitz antwortete schnell: "Ich habe ihn
gefunden, er ist aus diesem Lande."--"Er ist nicht aus dieser Gegend",
versetzte Montan.  Fitz freute sich, den überlegenen Mann in einigem
Zweifel zu sehen.--"Du sollst einen Dukaten haben", sagte Montan,
"wenn du mich an die Stelle bringst, wo er ansteht."-- "Der ist
leicht zu verdienen", versetzte Fitz, "aber nicht gleich."-- "So
bezeichne mir den Ort genau, daß ich ihn gewiß finden kann.  Das ist
aber unmöglich: denn es ist ein Kreuzstein, der von St.  Jakob in
Compostell kommt und den ein Fremder verloren hat, wenn du ihn nicht
gar entwendet hast, da er so wunderbar aussieht." --"Gebt Euren
Dukaten", sagte Fitz, "dem Reisegefährten in Verwahrung, und ich will
aufrichtig bekennen, wo ich den Stein her habe.  In der verfallenen
Kirche zu St.  Joseph befindet sich ein gleichfalls verfallener Altar.
Unter den auseinandergebrochenen obern Steinen desselben entdeckt'
ich eine Schicht von diesem Gestein, das jenen zur Grundlage diente,
und schlug davon so viel herunter, als ich habhaft werden konnte.
Wälzte man die obern Steine weg, so würde gewiß noch viel davon zu
finden sein."

"Nimm dein Goldstück", versetzte Montan, "du verdienst es für diese
Entdeckung.  Sie ist artig genug.  Man freut sich mit Recht, wenn die
leblose Natur ein Gleichnis dessen, was wir lieben und verehren,
hervorbringt.  Sie erscheint uns in Gestalt einer Sibylle, die ein
Zeugnis dessen, was von der Ewigkeit her beschlossen ist und erst in
der Zeit wirklich werden soll, zum voraus niederlegt.  Hierauf als
auf eine wundervolle, heilige Schicht hatten die Priester ihren Altar
gegründet."

Wilhelm, der eine Zeitlang zugehört und bemerkt hatte, daß manche
Benennung, manche Bezeichnung wiederkam, wiederholte seinen schon
früher geäußerten Wunsch, daß Montan ihm so viel mitteilen möge, als
er zum ersten Unterricht des Knaben nötig hätte.--"Gib das auf",
versetzte Montan.  "Es ist nichts schrecklicher als ein Lehrer, der
nicht mehr weiß, als die Schüler allenfalls wissen sollen.  Wer
andere lehren will, kann wohl oft das Beste verschweigen, was er weiß,
aber er darf nicht halbwissend sein."  "Wo sind denn aber so
vollkommene Lehrer zu finden?"-- "Die triffst du sehr leicht",
versetzte Montan.  "Wo denn?" sagte Wilhelm mit einigem Unglauben.
--"Da, wo die Sache zu Hause ist, die du lernen willst", versetzte
Montan.  "Den besten Unterricht zieht man aus vollständiger Umgebung.
Lernst du nicht fremde Sprachen in den Ländern am besten, wo sie zu
Hause sind? wo nur diese und keine andere weiter dein Ohr
berührt?"--"Und so wärst du", fragte Wilhelm, "zwischen den Gebirgen
zur Kenntnis der Gebirge gelangt?"  "Das versteht sich."--"Ohne mit
Menschen umzugehen?" fragte Wilhelm.-- "Wenigstens nur mit Menschen",
versetzte jener, "die bergartig waren.  Da, wo Pygmäen, angereizt
durch Metalladern, den Fels durchwühlen, das Innere der Erde
zugänglich machen und auf alle Weise die schwersten Aufgaben zu lösen
suchen, da ist der Ort, wo der wißbegierige Denkende seinen Platz
nehmen soll.  Er sieht handeln, tun, läßt geschehen und erfreut sich
des Geglückten und Mißglückten.  Was nützt, ist nur ein Teil des
Bedeutenden.  Um einen Gegenstand ganz zu besitzen, zu beherrschen,
muß man ihn um sein selbst willen studieren.  Indem ich aber vom
Höchsten und Letzten spreche, wozu man sich erst spät durch vieles
und reiches Gewahrwerden emporhebt, seh' ich die Knaben vor uns, bei
denen klingt es ganz anders.  Jede Art von Tätigkeit möchte das Kind
ergreifen, weil alles leicht aussieht, was vortrefflich ausgeübt wird.
Aller Anfang ist schwer!  Das mag in einem gewissen Sinne wahr sein;
allgemeiner aber kann man sagen: aller Anfang ist leicht, und die
letzten Stufen werden am schwersten und seltensten erstiegen."
Wilhelm, der indessen nachgedacht hatte, sagte zu Montan: "Solltest
du wirklich zu der überzeugung gegriffen haben, daß die sämtlichen
Tätigkeiten, wie in der Ausübung, so auch im Unterricht zu sondern
seien?"--"Ich weiß mir nichts anderes noch Besseres", erwiderte jener.
"Was der Mensch leisten soll, muß sich als ein zweites Selbst von
ihm ablösen, und wie könnte das möglich sein, wäre sein erstes Selbst
nicht ganz davon durchdrungen?"--"Man hat aber doch eine vielseitige
Bildung für vorteilhaft und notwendig gehalten."--"Sie kann es auch
sein zu ihrer Zeit", versetzte jener; "Vielseitigkeit bereitet
eigentlich nur das Element vor, worin der Einseitige wirken kann, dem
eben jetzt genug Raum gegeben ist.  Ja, es ist jetzo die Zeit der
Einseitigkeiten; wohl dem, der es begreift, für sich und andere in
diesem Sinne wirkt.  Bei gewissen Dingen versteht sich's durchaus und
sogleich. übe dich zum tüchtigen Violinisten und sei versichert, der
Kapellmeister wird dir deinen Platz im Orchester mit Gunst anweisen.
Mache ein Organ aus dir und erwarte, was für eine Stelle dir die
Menschheit im allgemeinen Leben wohlmeinend zugestehen werde.  Laß uns
abbrechen!  Wer es nicht glauben will, der gehe seinen Weg, auch der
gelingt zuweilen; ich aber sage: von unten hinauf zu dienen, ist
überall nötig.  Sich auf ein Handwerk zu beschränken, ist das Beste.
Für den geringsten Kopf wird es immer ein Handwerk, für den besseren
eine Kunst, und der beste, wenn er eins tut, tut er alles, oder, um
weniger paradox zu sein, in dem einen, was er recht tut, sieht er das
Gleichnis von allem, was recht getan wird."

Dieses Gespräch, das wir nur skizzenhaft wiederliefern, verzog sich
bis gegen Sonnenuntergang, der, so herrlich er war, doch die
Gesellschaft nachdenken ließ, wo man die Nacht zubringen wollte:
"Unter Dach wüßte ich euch nicht zu führen", sagte Fitz; "wollt ihr
aber bei einem guten alten Köhler, an warmer Stätte die Nacht
versitzen oder verliegen, so seid ihr willkommen."  Und so folgten
sie ihm alle durch wundersame Pfade zum stillen Ort, wo sich ein
jeder bald einheimisch fühlen sollte.

In der Mitte eines beschränkten Waldraums lag dampfend und wärmend
der wohlgewölbte Kohlenmeiler, an der Seite die Hütte von
Tannenreisern, ein helles Feuerchen daneben.  Man setzte sich, man
richtete sich ein.  Die Kinder waren sogleich um die Köhlersfrau
geschäftig, welche, gastfreundlich bemüht, erhitzte Brotschnitten mit
Butter zu tränken und durchziehen zu lassen, köstlich fette Bissen
den hungrig Lüsternen bereitete.

Indes nun darauf die Knaben durch die kaum erhellten Fichtenstämme
Versteckens spielten, wie Wölfe heulten, wie Hunde bellten, so daß
auch wohl ein herzhafter Wanderer darüber hätte erschrecken mögen,
besprachen sich die Freunde vertraulich über ihre Zustände.  Nun aber
gehörte zu den sonderbaren Verpflichtungen der Entsagenden auch die:
daß sie, zusammentreffend, weder vom Vergangenen noch Künftigen
sprechen durften, nur das Gegenwärtige sollte sie beschäftigen.

Jarno, der von bergmännischen Unternehmungen und den dazu
erforderlichen Kenntnissen und Tatfähigkeiten den Sinn voll hatte,
trug Wilhelmen auf das genaueste und vollständigste mit Leidenschaft
vor, was er sich alles in beiden Weltteilen von solchen
Kunsteinsichten und Fertigkeiten verspreche; wovon sich jedoch der
Freund, der immer nur im menschlichen Herzen den wahren Schatz
gesucht, kaum einen Begriff machen konnte, vielmehr zuletzt lächelnd
erwiderte: "So stehst du ja mit dir selbst im Widerspruch, indem du
erst in deinen ältern Tagen dasjenige zu treiben anfängst, wozu man
von Jugend auf sollte eingeleitet sein."  "Keineswegs!" erwiderte
jener; "denn eben daß ich in meiner Kindheit bei einem liebenden
Oheim, einem hohen Bergbeamten, erzogen wurde, daß ich mit den
Pochjungen groß geworden bin, auf dem Berggraben mit ihnen kleine
Rindenschiffchen niederfahren ließ, das hat mich zurück in diesen
Kreis geführt, wo ich mich nun wieder behaglich und verjüngt fühle.
Schwerlich kann dieser Köhlerdampf dir zusagen wie mir, der ich ihn
von Kindheit auf als Weihrauch einzuschlürfen gewohnt bin.  Ich habe
viel in der Welt versucht und immer dasselbe gefunden: in der
Gewohnheit ruht das einzige Behagen des Menschen; selbst das
Unangenehme, woran wir uns gewöhnten, vermissen wir ungern.  Ich
quälte mich einmal gar lange mit einer Wunde, die nicht heilen wollte,
und als ich endlich genas, war es mir höchst unangenehm, als der
Chirurg ausblieb, sie nicht mehr verband und das Frühstück nicht mehr
mit mir einnahm."

"Ich möchte aber doch", versetzte Wilhelm, "meinem Sohn einen
freieren Blick über die Welt verschaffen, als ein beschränktes
Handwerk zu geben vermag.  Man umgrenze den Menschen, wie man wolle,
so schaut er doch zuletzt in seiner Zeit umher; und wie kann er die
begreifen, wenn er nicht einigermaßen weiß, was vorhergegangen ist.
Und müßte er nicht mit Erstaunen in jeden Gewürzladen eintreten, wenn
er keinen Begriff von den Ländern hätte, woher diese unentbehrlichen
Seltsamkeiten bis zu ihm gekommen sind?"

"Wozu die Umstände?" versetzte Jarno; "lese er die Zeitungen wie
jeder Philister und trinke Kaffee wie jede alte Frau.  Wenn du es
aber doch nicht lassen kannst und auf eine vollkommene Bildung so
versessen bist, so begreif' ich nicht, wie du so blind sein kannst,
wie du noch lange suchen magst, wie du nicht siehst, daß du dich ganz
in der Nähe einer vortrefflichen Erziehungsanstalt befindest."--"In
der Nähe?" sagte Wilhelm und schüttelte den Kopf.  "Freilich!"
versetzte jener; "was siehst du hier?"--"Wo denn?"--"Grad hier vor
der Nase."  Jarno streckte seinen Zeigefinger aus und deutete und
rief ungeduldig: "Was ist denn das?" --"Nun denn!" sagte Wilhelm,
"ein Kohlenmeiler; aber was soll das hierzu?"--"Gut! endlich! ein
Kohlenmeiler!  Wie verfährt man, um ihn anzurichten?"--"Man stellt
Scheite an--und übereinander."-- "Wenn das getan ist, was geschieht
ferner?"--"Wie mir scheint", sagte Wilhelm, "willst du auf
sokratische Weise mir die Ehre antun, mir begreiflich zu machen, mich
bekennen zu lassen, daß ich äußerst absurd und dickstirnig sei."

"Keineswegs!" versetzte Jarno; "fahre fort, mein Freund, pünktlich
zu antworten.  Also! was geschieht nun, wenn der regelmäßige Holzstoß
dicht und doch luftig geschichtet worden?"--"Nun, denn! man zündet
ihn an."-- "Und wenn er nun durchaus entzündet ist, wenn die Flamme
durch jede Ritze durchschlägt, wie beträgt man sich? läßt man's
fortbrennen?"-- "Keineswegs! man deckt eilig mit Rasen und Erde, mit
Kohlengestiebe und was man bei der Hand hat, die durch und durch
dringende Flamme zu."--"Um sie auszulöschen?" --"Keineswegs! um sie
zu dämpfen."--"Und also läßt man ihr so viel Luft als nötig, daß sich
alles mit Glut durchziehe, damit alles recht gar werde.  Alsdann
verschließt man jede Ritze, verhindert jeden Ausbruch, damit ja alles
nach und nach in sich selbst verlösche, verkohle, verkühle, zuletzt
auseinandergezogen als verkäufliche Ware an Schmied und Schlosser, an
Bäcker und Koch abgelassen und, wenn es zu Nutzen und Frommen der
lieben Christenheit genugsam gedient, als Asche von Wäscherinnen und
Seifensiedern verbraucht werde."

"Nun", versetzte Wilhelm lachend, "in Bezug auf dieses Gleichnis,
wie siehst du dich denn an?"--"Das ist nicht schwer zu sagen",
erwiderte Jarno, "ich halte mich für einen alten Kohlenkorb tüchtig
büchener Kohlen, dabei aber erlaub' ich mir die Eigenheit, mich nur
um mein selbst willen zu verbrennen, deswegen ich denn den Leuten gar
wunderlich vorkomme."--"Und mich?" sagte Wilhelm, "wie wirst du mich
behandeln?"--"Jetzt besonders", sagte Jarno, "seh' ich dich an wie
einen Wanderstab, der die wunderliche Eigenschaft hat, in jeder Ecke
zu grünen, wo man ihn hinstellt, nirgends aber Wurzel zu fassen.  Nun
male dir das Gleichnis weiter aus und lerne begreifen, wenn weder
Förster noch Gärtner, weder Köhler noch Tischer, noch irgendein
Handwerker aus dir etwas zu machen weiß."

Unter solchem Gespräch nun zog Wilhelm, ich weiß nicht zu welchem
Gebrauch, etwas aus dem Busen, das halb wie eine Brieftasche, halb
wie ein Besteck aussah und von Montan als ein Altbekanntes
angesprochen wurde.  Unser Freund leugnete nicht, daß er es als eine
Art von Fetisch bei sich trage, in dem Aberglauben, sein Schicksal
hange gewissermaßen von dessen Besitz ab.

Was es aber gewesen, dürfen wir an dieser Stelle dem Leser noch
nicht vertrauen, so viel aber müssen wir sagen, daß hieran sich ein
Gespräch anknüpfte, dessen Resultate sich endlich dahin ergaben, daß
Wilhelm bekannte: wie er schon längst geneigt sei, einem gewissen
besondern Geschäft, einer ganz eigentlich nützlichen Kunst sich zu
widmen, vorausgesetzt, Montan werde sich bei den Verbündeten dahin
verwenden, daß die lästigste aller Lebensbedingungen, nicht länger
als drei Tage an einem Orte zu verweilen, baldigst aufgehoben und ihm
vergönnt werde, sich zu Erreichung seines Zweckes da oder dort, wie
es ihm belieben möge, aufzuhalten.  Dies versprach Montan zu bewirken,
nachdem jener feierlich angelobt hatte, die vertraulich
ausgesprochene Absicht unablässig zu verfolgen und den einmal
gefaßten Vorsatz auf das treulichste festzuhalten.

Dieses alles ernstlich durchsprechend und einander unablässig
erwidernd, waren sie von ihrer Nachtstätte, wo sich eine wunderlich
verdächtige Gesellschaft nach und nach versammelt hatte, bei
Tagesanbruch aus dem Wald auf eine Blöße gekommen, an der sie einiges
Wild antrafen, das besonders dem fröhlich auffassenden Felix viel
Freude machte.  Man bereitete sich zum Scheiden, denn hier deuteten
die Pfade nach verschiedenen Himmelsgegenden.  Fitz ward nun über die
verschiedenen Richtungen befragt, der aber zerstreut schien und gegen
seine Gewohnheit verworrene Antworten gab.

"Du bist überhaupt ein Schelm", sagte Jarno; "diese Männer heute
nacht, die sich um uns herum setzten, kanntest du alle.  Es waren
Holzhauer und Bergleute, das mochte hingehen, aber die letzten halt'
ich für Schmuggler, für Wilddiebe, und der lange, ganz letzte, der
immer Zeichen in den Sand schrieb und den die andern mit einiger
Achtung behandelten, war gewiß ein Schatzgräber, mit dem du unter der
Decke spielst."

"Es sind alles gute Leute", ließ Fitz sich darauf vernehmen; "sie
nähren sich kümmerlich, und wenn sie manchmal etwas tun, was die
andern verbieten, so sind es arme Teufel, die sich selbst etwas
erlauben müssen, nur um zu leben."

Eigentlich aber war der kleine, schelmische Junge, da er
Vorbereitungen der Freunde, sich zu trennen, bemerkte, nachdenklich;
er überlegte sich etwas im stillen, denn er stand zweifelhaft,
welchem von beiden Teilen er folgen sollte.  Er berechnete seinen
Vorteil: Vater und Sohn gingen leichtsinnig mit dem Silber um, Jarno
aber gar mit dem Golde; diesen nicht loszulassen, hielt er fürs beste.
Daher ergriff er sogleich eine dargebotene Gelegenheit, und als im
Scheiden Jarno zu ihm sagte: "Nun, wenn ich nach St.  Joseph komme,
will ich sehen, ob du ehrlich bist, ich werde den Kreuzstein und den
verfallenen Altar suchen."--"Ihr werdet nichts finden", sagte Fitz,
"und ich werde doch ehrlich bleiben; der Stein ist dorther, aber ich
habe sämtliche Stücke weggeschafft und sie hier oben verwahrt.  Es ist
ein kostbares Gestein, ohne dasselbe läßt sich kein Schatz heben; man
bezahlt mir ein kleines Stück gar teuer.  Ihr hattet ganz recht,
daher kam meine Bekanntschaft mit dem hagern Manne."

Nun gab es neue Verhandlungen, Fitz verpflichtete sich an Jarno,
gegen einen nochmaligen Dukaten, in mäßiger Entfernung ein tüchtiges
Stück dieses seltenen Minerals zu verschaffen, wogegen er den Gang
nach dem Riesenschloß abriet; weil aber dennoch Felix darauf bestand,
dem Boten einschärfte, die Reisenden nicht zu tief hineinzulassen,
denn niemand finde sich aus diesen Höhlen und Klüften jemals wieder
heraus.  Man schied, und Fitz versprach, zu guter Zeit in den Hallen
des Riesenschlosses wieder einzutreffen.

Der Bote schritt voran, die beiden folgten; jener war aber kaum den
Berg eine Strecke hinaufgestiegen, als Felix bemerkte, man gehe nicht
den Weg, auf welchen Fitz gedeutet habe.  Der Bote versetzte jedoch:
"Ich muß es besser wissen!  Denn erst in diesen Tagen hat ein
gewaltiger Sturm die nächste Waldstrecke niedergestürzt; die kreuzweis
übereinandergeworfenen Bäume versperren diesen Weg: folgt mir, ich
bring' euch an Ort und Stelle."  Felix verkürzte sich den
beschwerlichen Pfad durch lebhaften Schritt und Sprung von Fels zu
Fels und freute sich über sein erworbenes Wissen, daß er nun von
Granit zu Granit hüpfe.

Und so ging es aufwärts, bis er endlich auf zusammengestürzten
schwarzen Säulen stehenblieb und auf einmal das Riesenschloß vor
Augen sah.  Wände und Säulen ragten auf einem einsamen Gipfel hervor,
geschlossene Säulenwände bildeten Pforten an Pforten, Gänge nach
Gängen.  Ernstlich warnte der Bote, sich nicht hineinzuverlieren, und
an einem sonnigen, über weite Aussicht gebietenden Flecke, die
Aschenspur seiner Vorgänger bemerkend, war er geschäftig, ein
prasselndes Feuer zu unterhalten.  Indem er nun an solchen Stellen
eine frugale Kost zu bereiten schon gewohnt war und Wilhelm in der
himmelweiten Aussicht von der Gegend näher Erkundigung einzog, durch
die er zu wandern gedachte, war Felix verschwunden; er mußte sich in
die Höhle verloren haben, auf Rufen und Pfeifen antwortete er nicht
und kam nicht wieder zum Vorschein.

Wilhelm aber, der, wie es einem Pilger ziemt, auf manche Fälle
vorbereitet war, brachte aus seiner Jagdtasche einen Knaul Bindfaden
hervor, band ihn sorgfältig fest und vertraute sich dem leitenden
Zeichen, an dem er seinen Sohn hineinzuführen schon die Absicht gehabt
hatte.  So ging er vorwärts und ließ von Zeit zu Zeit sein Pfeifchen
erschallen, lange vergebens.  Endlich aber erklang aus der Tiefe ein
schneidender Pfiff, und bald darauf schaute Felix am Boden aus einer
Kluft des schwarzen Gesteines hervor.  "Bist du allein?" lispelte
bedenklich der Knabe.--"Ganz allein!" versetzte der Vater.--"Reiche
mir Scheite! reiche mir Knüttel!" sagte der Knabe, empfing sie und
verschwand, nachdem er ängstlich gerufen hatte: "Laß niemand in die
Höhle!"  Nach einiger Zeit aber tauchte er wieder auf, forderte noch
längeres und stärkeres Holz.  Der Vater harrte sehnlich auf die
Lösung dieses Rätsels.  Endlich erhub sich der Verwegene schnell aus
der Spalte und brachte ein Kästchen mit, nicht größer als ein kleiner
Oktavband, von prächtigem altem Ansehn, es schien von Gold zu sein,
mit Schmelz geziert.  "Stecke es zu dir, Vater, und laß es niemand
sehn!"  Er erzählte darauf mit Hast, wie er, aus innerem geheimem,
Antrieb, in jene Spalte gekrochen sei und unten einen dämmerhellen
Raum gefunden habe.  In demselben stand, wie er sagte, ein großer
eiserner Kasten, zwar nicht verschlossen, dessen Deckel jedoch nicht
zu erheben, kaum zu lüften war.  Um nun darüber Herr zu werden, habe
er die Knüttel verlangt, sie teils als Stützen unter den Deckel
gestellt, teils als Keile dazwischengeschoben, zuletzt habe er den
Kasten zwar leer, in einer Ecke desselben jedoch das Prachtbüchlein
gefunden.  Sie versprachen sich beiderseits deshalb ein tiefes
Geheimnis.

Mittag war vorüber, etwas hatte man genossen, Fitz war noch nicht,
wie er versprochen, gekommen; Felix aber, besonders unruhig, sehnte
sich von dem Orte weg, wo der Schatz irdischer oder unterirdischer
Wiederforderung ausgesetzt schien.  Die Säulen kamen ihm schwärzer,
die Höhlen tiefer vor.  Ein Geheimnis war ihm aufgeladen, ein Besitz,
rechtmäßig oder unrechtmäßig? sicher oder unsicher?  Die Ungeduld
trieb ihn von der Stelle, er glaubte die Sorge loszuwerden, wenn er
den Platz veränderte.

Sie schlugen den Weg ein nach jenen ausgedehnten Gütern des großen
Landbesitzers, von dessen Reichtum und Sonderbarkeiten man ihnen so
viel erzählt hatte.  Felix sprang nicht mehr wie am Morgen, und alle
drei gingen stundenlang vor sich hin.  Einigemal wollt' er das
Kästchen sehn, der Vater, auf den Boten hindeutend, wies ihn zur Ruhe.
Nun war er voll Verlangen, Fitz möge kommen.  Dann scheute er sich
wieder vor dem Schelmen; bald pfiff er, um ein Zeichen zu geben, dann
reute ihn schon, es getan zu haben, und so dauerte das Schwanken
immerfort, bis Fitz endlich sein Pfeifchen aus der Ferne hören ließ.
Er entschuldigte sein Außenbleiben vom Riesenschlosse, er habe sich
mit Jarno verspätet, der Windbruch habe ihn gehindert; dann forschte
er genau, wie es ihnen zwischen Säulen und Höhlen gegangen sei?  Wie
tief sie vorgedrungen?  Felix erzählte ihm ein Märchen über das andere,
halb übermütig, halb verlegen; er sah den Vater lächelnd an, zupfte
ihn verstohlen und tat alles mögliche, um an den Tag zu geben, daß er
heimlich besitze und daß er sich verstelle.

Sie waren endlich auf einen Fuhrweg gelangt, der sie bequem zu jenen
Besitztümern hinführen sollte; Fitz aber behauptete, einen näheren
und bessern Weg zu kennen; auf welchem der Bote sie nicht begleiten
wollte und den geraden, breiten, eingeschlagenen Weg vor sich hinging.
Die beiden Wanderer vertrauten dem losen Jungen und glaubten
wohlgetan zu haben, denn nun ging es steil den Berg hinab, durch
einen Wald der hoch--und schlankstämmigsten Lärchenbäume, der, immer
durchsichtiger werdend, ihnen zuletzt die schönste Besitzung, die man
sich nur denken kann, im klarsten Sonnenlichte sehen ließ.

Ein großer Garten, nur der Fruchtbarkeit, wie es schien, gewidmet,
lag, obgleich mit Obstbäumen reichlich ausgestattet, offen vor ihren
Augen, indem er regelmäßig, in mancherlei Abteilungen, einen zwar im
ganzen abhängigen, doch aber mannigfaltig bald erhöhten, bald
vertieften Boden bedeckte.  Mehrere Wohnhäuser lagen darin zerstreut,
so daß der Raum verschiedenen Besitzern anzugehören schien, der
jedoch, wie Fitz versicherte, von einem einzigen Herrn beherrscht und
benutzt ward. über den Garten hinaus erblickten sie eine unabsehbare
Landschaft, reichlich bebaut und bepflanzt.  Sie konnten Seen und
Flüsse deutlich unterscheiden.

Sie waren den Berg hinab immer näher gekommen und glaubten nun
sogleich im Garten zu sein, als Wilhelm stutzte und Fitz seine
Schadenfreude nicht verbarg: denn eine jähe Kluft am Fuße des Berges
tat sich vor ihnen auf und zeigte gegenüber eine bisher verborgene
hohe Mauer, schroff genug von außen, obgleich von innen durch das
Erdreich völlig ausgefüllt.  Ein tiefer Graben trennte sie also von
dem Garten, in den sie unmittelbar hineinsahen.  "Wir haben noch
hinüber einen ziemlichen Umweg zu machen", sagte Fitz, "wenn wir die
Straße, die hineinführt, erreichen wollen.  Doch weiß ich auch einen
Eingang von dieser Seite, wo wir um ein gutes näher gehen.  Die
Gewölbe, durch die das Bergwasser bei Regengüssen in den Garten
geregelt hineinstürzt, öffnen sich hier; sie sind hoch und breit
genug, daß man mit ziemlicher Bequemlichkeit hindurchkommen kann."
Als Felix von Gewölben hörte, konnte er vor Begierde sich nicht
lassen, diesen Eingang zu betreten.  Wilhelm folgte den Kindern, und
sie stiegen zusammen die ganz trocken liegenden hohen Stufen dieser
Zuleitungsgewölbe hinunter.  Sie befanden sich bald im Hellen, bald im
Dunkeln, je nachdem von Seitenöffnungen her das Licht hereinfiel oder
von Pfeilern und Wänden aufgehalten ward.  Endlich gelangten sie auf
einen ziemlich gleichen Fleck und schritten langsam vor, als auf
einmal in ihrer Nähe ein Schuß fiel, zu gleicher Zeit sich zwei
verborgene Eisengitter schlossen und sie von beiden Seiten
einsperrten.  Zwar nicht die ganze Gesellschaft: nur Wilhelm und
Felix waren gefangen.  Denn Fitz, als der Schuß fiel, sprang sogleich
rückwärts, und das zuschlagende Gitter faßte nur seinen weiten Ärmel;
er aber, sehr geschwind das Jäckchen abwerfend, war entflohen, ohne
sich einen Augenblick aufzuhalten.

Die beiden Eingekerkerten hatten kaum Zeit, sich von ihrem Erstaunen
zu erholen, als sie Menschenstimmen vernahmen, welche sich langsam zu
nähern schienen.  Bald darauf traten Bewaffnete mit Fackeln an die
Gitter und neugierigen Blicks, was sie für einen Fang möchten getan
haben.  Sie fragten zugleich, ob man sich gutwillig ergeben wolle.
"Hier kann von keinem Ergeben die Rede sein", versetzte Wilhelm; "wir
sind in eurer Gewalt.  Eher haben wir Ursache zu fragen, ob ihr uns
schonen wollt.  Die einzige Waffe, die wir bei uns haben, liefere ich
euch aus", und mit diesen Worten reichte er seinen Hirschfänger
durchs Gitter; dieses öffnete sich sogleich, und man führte ganz
gelassen die Ankömmlinge mit sich vorwärts, und als man sie einen
Wendelstieg hinaufgebracht hatte, befanden sie sich bald an einem
seltsamen Orte; es war ein geräumiges, reinliches Zimmer, durch
kleine, unter dem Gesimse hergehende Fenster erleuchtet, die
ungeachtet der starken Eisenstäbe Licht genug verbreiteten.  Für
Sitze, Schlafstellen, und was man allenfalls sonst in einer mäßigen
Herberge verlangen könnte, war gesorgt, und es schien dem, der sich
hier befand, nichts als die Freiheit zu fehlen.

Wilhelm hatte sich bei seinem Eintritt sogleich niedergesetzt und
überdachte den Zustand; Felix hingegen, nachdem er sich von dem
ersten Erstaunen erholt hatte, brach in eine unglaubliche Wut aus.
Diese steilen Wände, diese hohen Fenster, diese festen Türen, diese
Abgeschlossenheit, diese Einschränkung war ihm ganz neu.  Er sah sich
um, er rannte hin und her, stampfte mit den Füßen, weinte, rüttelte
an den Türen, schlug mit den Fäusten dagegen, ja er war im Begriff,
mit dem Schädel dawiderzurennen, hätte nicht Wilhelm ihn gefaßt und
mit Kraft festgehalten.

"Besieh dir das nur ganz gelassen, mein Sohn", fing der Vater an,
"denn Ungeduld und Gewalt helfen uns nicht aus dieser Lage.  Das
Geheimnis wird sich aufklären; aber ich müßte mich höchlich irren,
oder wir sind in keine schlechten Hände gefallen.  Betrachte diese
Inschriften: "Dem Unschuldigen Befreiung und Ersatz, dem Verführten
Mitleiden, dem Schuldigen ahndende Gerechtigkeit."  Alles dieses zeigt
uns an, daß diese Anstalten Werke der Notwendigkeit, nicht der
Grausamkeit sind.  Der Mensch hat nur allzusehr Ursache, sich vor dem
Menschen zu schützen.  Der Mißwollenden gibt es gar viele, der
Mißtätigen nicht wenige, und um zu leben, wie sich's gehört, ist nicht
genug, immer wohlzutun."

Felix hatte sich zusammengenommen, warf sich aber sogleich auf eine
der Lagerstätten, ohne weiteres äußern noch Erwidern.  Der Vater ließ
nicht ab und sprach ferner: "Laß dir diese Erfahrung, die du so früh
und unschuldig machst, ein lebhaftes Zeugnis bleiben, in welchem und
in was für einem vollkommenen Jahrhundert du geboren bist.  Welchen
Weg mußte nicht die Menschheit machen, bis sie dahin gelangte, auch
gegen Schuldige gelind, gegen Verbrecher schonend, gegen
Unmenschliche menschlich zu sein!  Gewiß waren es Männer göttlicher
Natur, die dies zuerst lehrten, die ihr Leben damit zubrachten, die
Ausübung möglich zu machen und zu beschleunigen.  Des Schönen sind die
Menschen selten fähig, öfter des Guten; und wie hoch müssen wir daher
diejenigen halten, die dieses mit großen Aufopferungen zu befördern
suchen."

Diese tröstlich belehrenden Worte, welche die Absicht der
einschließenden Umgebung völlig rein ausdrückten, hatte Felix nicht
vernommen; er lag im tiefsten Schlafe, schöner und frischer als je;
denn eine Leidenschaft, wie sie ihn sonst nicht leicht ergriff, hatte
sein ganzes Innerste auf die vollen Wangen hervorgetrieben.  Ihn mit
Gefälligkeit beschauend, stand der Vater, als ein wohlgebildeter
junger Mann hereintrat, der, nachdem er den Ankömmling einige Zeit
freundlich angesehen, anfing, ihn über die Umstände zu befragen, die
ihn auf den ungewöhnlichen Weg und in diese Falle geführt hätten.
Wilhelm erzählte die Begebenheit ganz schlicht, überreichte ihm einige
Papiere, die seine Person aufzuklären dienten, und berief sich auf
den Boten, der nun bald auf dem ordentlichen Wege von einer andern
Seite anlangen müsse.  Als dieses alles so weit im klaren war,
ersuchte der Beamte seinen Gast, ihm zu folgen.  Felix war nicht zu
erwecken, die Untergebenen trugen ihn daher auf der tüchtigen
Matratze, wie ehmals den unbewußten Ulyß, in die freie Luft.

Wilhelm folgte dem Beamten in ein schönes Gartenzimmer, wo
Erfrischungen aufgesetzt wurden, die er genießen sollte, indessen
jener ging, an höherer Stelle Bericht abzustatten.  Als Felix
erwachend ein gedecktes Tischchen, Obst, Wein, Zwieback und zugleich
die Heiterkeit der offenstehenden Türe bemerkte, ward es ihm ganz
wunderlich zumute.  Er läuft hinaus, er kehrt zurück, er glaubt
geträumt zu haben; und hatte bald bei so guter Kost und so angenehmer
Umgebung den vorhergegangenen Schrecken und alle Bedrängnis, wie einen
schweren Traum am hellen Morgen, vergessen.

Der Bote war angelangt, der Beamte kam mit ihm und einem andern,
ältlichen, noch freundlichern Manne zurück, und die Sache klärte sich
folgendergestalt auf.  Der Herr dieser Besitzung, im höhern Sinne
wohltätig, daß er alles um sich her zum Tun und Schaffen aufregte,
hatte aus seinen unendlichen Baumschulen, seit mehreren Jahren,
fleißigen und sorgfältigen Anbauern die jungen Stämme umsonst,
nachlässigen um einen gewissen Preis und denen, die damit handeln
wollten, gleichfalls, doch um einen billigen, überlassen.  Aber auch
diese beiden Klassen forderten umsonst, was die Würdigen umsonst
erhielten, und da man ihnen nicht nachgab, suchten sie die Stämme zu
entwenden.  Auf mancherlei Weise war es ihnen gelungen.  Dieses
verdroß den Besitzer um so mehr, da nicht allein die Baumschulen
geplündert, sondern auch durch übereilung verderbt worden waren.  Man
hatte Spur, daß sie durch die Wasserleitung hereingekommen, und
deshalb eine solche Gitterfalle mit einem Selbstschuß eingerichtet,
der aber nur als Zeichen gelten sollte.  Der kleine Knabe hatte sich
unter mancherlei Vorwänden mehrmals im Garten sehen lassen, und es war
nichts natürlicher, als daß er aus Kühnheit und Schelmerei die
Fremden einen Weg führen wollte, den er früher zu anderm Zwecke
ausgefunden.  Man hätte gewünscht, seiner habhaft zu werden; indessen
wurde sein Wämschen unter andern gerichtlichen Gegenständen
aufgehoben.









Fünftes Kapitel

Auf dem Wege nach dem Schlosse fand unser Freund zu seiner
Verwunderung nichts, was einem älteren Lustgarten oder einem modernen
Park ähnlich gewesen wäre; gradlinig gepflanzte Fruchtbäume,
Gemüsfelder, große Strecken mit Heilkräutern bestellt, und was nur
irgend brauchbar konnte geachtet werden, übersah er auf sanft
abhängiger Fläche mit einem Blicke.  Ein von hohen Linden
umschatteter Platz breitete sich würdig als Vorhalle des ansehnlichen
Gebäudes, eine lange, daranstoßende Allee, gleichen Wuchses und Würde,
gab zu jeder Stunde des Tags Gelegenheit, im Freien zu verkehren und
zu lustwandeln.  Eintretend in das Schloß, fand er die Wände der
Hausflur auf eigene Weise bekleidet; große, geographische Abbildungen
aller vier Weltteile fielen ihm in die Augen; stattliche Treppenwände
waren gleichfalls mit Abrissen einzelner Reiche geschmückt, und in
den Hauptsaal eingelassen, fand er sich umgeben von Prospekten der
merkwürdigsten Städte, oben und unten eingefaßt von landschaftlicher
Nachbildung der Gegenden, worin sie gelegen sind, alles kunstreich
dargestellt, so daß die Einzelnheiten deutlich in die Augen fielen
und zugleich ein ununterbrochener Bezug durchaus bemerkbar blieb.

Der Hausherr, ein kleiner, lebhafter Mann von Jahren, bewillkommte
den Gast und fragte, ohne weitere Einleitung, gegen die Wände deutend:
ob ihm vielleicht eine dieser Städte bekannt sei, und ob er daselbst
jemals sich aufgehalten?  Von manchem konnte nun der Freund
auslangende Rechenschaft geben und beweisen, daß er mehrere Orte
nicht allein gesehen, sondern auch ihre Zustände und Eigenheiten gar
wohl zu bemerken gewußt.

Der Hausherr klingelte und befahl, ein Zimmer den beiden
Ankömmlingen anzuweisen, auch sie später zum Abendessen zu führen;
dies geschah denn auch.  In einem großen Erdsaale entgegneten ihm
zwei Frauenzimmer, wovon die eine mit großer Heiterkeit zu ihm sprach:
"Sie finden hier kleine Gesellschaft, aber gute; ich, die jüngere
Nichte, heiße Hersilie, diese, meine ältere Schwester, nennt man
Juliette, die beiden Herren sind Vater und Sohn, Beamte, die Sie
kennen, Hausfreunde, die alles Vertrauen genießen, das sie verdienen.
Setzen wir uns!"  Die beiden Frauenzimmer nahmen Wilhelm in die Mitte,
die Beamten saßen an beiden Enden, Felix an der andern langen Seite,
wo er sich sogleich Hersilien gegenüber gerückt hatte und kein Auge
von ihr verwendete.

Nach vorläufigem allgemeinem Gespräch ergriff Hersilie Gelegenheit
zu sagen: "Damit der Fremde desto schneller mit uns vertraut und in
unsere Unterhaltung eingeweiht werde, muß ich bekennen, daß bei uns
viel gelesen wird und daß wir uns, aus Zufall, Neigung, auch wohl
Widerspruchsgeist, in die verschiedenen Literaturen geteilt haben.
Der Oheim ist fürs Italienische, die Dame hier nimmt es nicht übel,
wenn man sie für eine vollendete Engländerin hält, ich aber halte
mich an die Franzosen, sofern sie heiter und zierlich sind.  Hier,
Amtmann Papa erfreut sich des deutschen Altertums, und der Sohn mag
denn, wie billig, dem Neuern, Jüngern seinen Anteil zuwenden.
Hiernach werden Sie uns beurteilen, hiernach teilnehmen, einstimmen
oder streiten; in jedem Sinne werden Sie willkommen sein."  Und in
diesem Sinne belebte sich auch die Unterhaltung.

Indessen war die Richtung der feurigen Blicke des schönen Felix
Hersilien keineswegs entgangen, sie fühlte sich überrascht und
geschmeichelt und sendete ihm die vorzüglichsten Bissen, die er
freudig und dankbar empfing.  Nun aber, als er beim Nachtisch über
einen Teller Apfel zu ihr hinsah, glaubte sie, in den reizenden
Früchten ebenso viel Rivale zu erblicken.  Gedacht, getan, sie faßte
einen Apfel und reichte ihn dem heranwachsenden Abenteurer über den
Tisch hinüber; dieser, hastig zugreifend, fing sogleich zu schälen an;
unverwandt aber nach der reizenden Nachbarin hinblickend, schnitt er
sich tief in den Daumen.  Das Blut floß lebhaft; Hersilie sprang auf,
bemühte sich um ihn, und als sie das Blut gestillt, schloß sie die
Wunde mit englischem Pflaster aus ihrem Besteck.  Indessen hatte der
Knabe sie angefaßt und wollte sie nicht loslassen; die Störung ward
allgemein, die Tafel aufgehoben, und man bereitete sich zu scheiden.

"Sie lesen doch auch vor Schlafengehn?" fragte Hersilie zu Wilhelm;
"ich schicke Ihnen ein Manuskript, eine übersetzung aus dem
Französischen von meiner Hand, und Sie sollen sagen, ob Ihnen viel
Artigeres vorgekommen ist.  Ein verrücktes Mädchen tritt auf, das
möchte keine sonderliche Empfehlung sein, aber wenn ich jemals
närrisch werden möchte, wie mir manchmal die Lust ankommt, so wär' es
auf diese Weise."  Die pilgernde Törin

Herr von Revanne, ein reicher Privatmann, besitzt die schönsten
Ländereien seiner Provinz.  Nebst Sohn und Schwester bewohnt er ein
Schloß, das eines Fürsten würdig wäre; und in der Tat, wenn sein Park,
seine Wasser, seine Pachtungen, seine Manufakturen, sein Hauswesen
auf sechs Meilen umher die Hälfte der Einwohner ernähren, so ist er
durch sein Ansehn und durch das Gute, das er stiftet, wirklich ein
Fürst.

Vor einigen Jahren spazierte er an den Mauern seines Parks hin auf
der Heerstraße, und ihm gefiel, in einem Lustwäldchen auszuruhen, wo
der Reisende gern verweilt.  Hochstämmige Bäume ragen über junges,
dichtes Gebüsch; man ist vor Wind und Sonne geschützt; ein sauber
gefaßter Brunnen sendet sein Wasser über Wurzeln, Steine und Rasen.
Der Spazierende hatte wie gewöhnlich Buch und Flinte bei sich.  Nun
versuchte er zu lesen, öfters durch Gesang der Vögel, manchmal durch
Wanderschritte angenehm abgezogen und zerstreut.

Ein schöner Morgen war im Vorrücken, als jung und liebenswürdig ein
Frauenzimmer sich gegen ihn her bewegte.  Sie verließ die Straße,
indem sie sich Ruhe und Erquickung an dem frischen Orte zu
versprechen schien, wo er sich befand.  Sein Buch fiel ihm aus den
Händen, überrascht wie er war.  Die Pilgerin mit den schönsten Augen
von der Welt und einem Gesicht, durch Bewegung angenehm belebt,
zeichnete sich an Körperbau, Gang und Anstand dergestalt aus, daß er
unwillkürlich von seinem Platze aufstand und nach der Straße blickte,
um das Gefolge kommen zu sehen, das er hinter ihr vermutete.  Dann zog
die Gestalt abermals, indem sie sich edel gegen ihn verbeugte, seine
Aufmerksamkeit an sich, und ehrerbietig erwiderte er den Gruß.  Die
schöne Reisende setzte sich an den Rand des Quells, ohne ein Wort zu
sagen und mit einem Seufzer.

"Seltsame Wirkung der Sympathie!" rief Herr von Revanne, als er mir
die Begebenheit erzählte, "dieser Seufzer ward in der Stille von mir
erwidert.  Ich blieb stehen, ohne zu wissen, was ich sagen oder tun
sollte.  Meine Augen waren nicht hinreichend, diese Vollkommenheiten
zu fassen.  Ausgestreckt wie sie lag, auf einen Ellbogen gelehnt, es
war die schönste Frauengestalt, die man sich denken konnte!  Ihre
Schuhe gaben mir zu eigenen Betrachtungen Anlaß; ganz bestaubt,
deuteten sie auf einen langen zurückgelegten Weg, und doch waren ihre
seidenen Strümpfe so blank, als wären sie eben unter dem Glättstein
hervorgegangen.  Ihr aufgezogenes Kleid war nicht zerdrückt; ihre
Haare schienen diesen Morgen erst gelockt; feines Weißzeug, feine
Spitzen; sie war angezogen, als wenn sie zum Balle gehen sollte.  Auf
eine Landstreicherin deutete nichts an ihr, und doch war sie's; aber
eine beklagenswerte, eine verehrungswürdige.

Zuletzt benutzte ich einige Blicke, die sie auf mich warf, sie zu
fragen, ob sie allein reise.  "Ja, mein Herr", sagte sie, "ich bin
allein auf der Welt."--"Wie?  Madame, Sie sollten ohne Eltern, ohne
Bekannte sein?"--"Das wollte ich eben nicht sagen, mein Herr.  Eltern
hab' ich, und Bekannte genug; aber keine Freunde."-- "Daran", fuhr
ich fort, "können Sie wohl unmöglich schuld sein.  Sie haben eine
Gestalt und gewiß auch ein Herz, denen sich viel vergeben läßt."

Sie fühlte die Art von Vorwurf, den mein Kompliment verbarg, und ich
machte mir einen guten Begriff von ihrer Erziehung.  Sie öffnete
gegen mich zwei himmlische Augen vom vollkommensten, reinsten Blau,
durchsichtig und glänzend; hierauf sagte sie mit edlem Tone: sie könne
es einem Ehrenmanne, wie ich zu sein scheine, nicht verdenken, wenn
er ein junges Mädchen, das er allein auf der Landstraße treffe,
einigermaßen verdächtig halte: ihr sei das schon öfter entgegen
gewesen; aber ob sie gleich fremd sei, obgleich niemand das Recht habe,
sie auszuforschen, so bitte sie doch zu glauben, daß die Absicht
ihrer Reise mit der gewissenhaftesten Ehrbarkeit bestehen könne.
Ursachen, von denen sie niemand Rechenschaft schuldig sei, nötigten
sie, ihre Schmerzen in der Welt umherzuführen.  Sie habe gefunden,
daß die Gefahren, die man für ihr Geschlecht befürchte, nur
eingebildet seien und daß die Ehre eines Weibes, selbst unter
Straßenräubern, nur bei Schwäche des Herzens und der Grundsätze
Gefahr laufe.

übrigens gehe sie nur zu Stunden und auf Wegen, wo sie sich sicher
glaube, spreche nicht mit jedermann und verweile manchmal an
schicklichen Orten, wo sie ihren Unterhalt erwerben könne durch
Dienstleistung in der Art, wonach sie erzogen worden.  Hier sank ihre
Stimme, ihre Augenlider neigten sich, und ich sah einige Tränen ihre
Wangen herabfallen.

Ich versetzte darauf, daß ich keineswegs an ihrem guten Herkommen
zweifle, so wenig als an einem achtungswerten Betragen.  Ich bedaure
sie nur, daß irgendeine Notwendigkeit sie zu dienen zwinge, da sie so
wert scheine, Diener zu finden; und daß ich, ungeachtet einer
lebhaften Neugierde, nicht weiter in sie dringen wolle, vielmehr mich
durch ihre nähere Bekanntschaft zu überzeugen wünsche, daß sie
überall für ihren Ruf ebenso besorgt sei als für ihre Tugend.  Diese
Worte schienen sie abermals zu verletzen, denn sie antwortete: Namen
und Vaterland verberge sie, eben um des Rufs willen, der denn doch am
Ende meistenteils weniger Wirkliches als Mutmaßliches enthalte.
Biete sie ihre Dienste an, so weise sie Zeugnisse der letzten Häuser
vor, wo sie etwas geleistet habe, und verhehle nicht, daß sie über
Vaterland und Familie nicht befragt sein wolle.  Darauf bestimme man
sich und stelle dem Himmel oder ihrem Worte die Unschuld ihres ganzen
Lebens und ihre Redlichkeit anheim."

äußerungen dieser Art ließen keine Geistesverwirrung bei der schönen
Abenteurerin argwöhnen.  Herr von Revanne, der einen solchen
Entschluß, in die Welt zu laufen, nicht gut begreifen konnte,
vermutete nun, daß man sie vielleicht gegen ihre Neigung habe
verheiraten wollen.  Hernach fiel er darauf, ob es nicht etwa gar
Verzweiflung aus Liebe sei; und wunderlich genug, wie es aber mehr zu
gehen pflegt, indem er ihr Liebe für einen andern zutraute, verliebte
er sich selbst und fürchtete, sie möchte weiterreisen.  Er konnte
seine Augen nicht von dem schönen Gesicht wegwenden, das von einem
grünen Halblichte verschönert war.  Niemals zeigte, wenn es je
Nymphen gab, auf den Rasen sich eine schönere hingestreckt; und die
etwas romanhafte Art dieser Zusammenkunft verbreitete einen Reiz, dem
er nicht zu widerstehen vermochte.

Ohne daher die Sache viel näher zu betrachten, bewog Herr von
Revanne die schöne Unbekannte, sich nach dem Schlosse führen zu
lassen.  Sie macht keine Schwierigkeit, sie geht mit und zeigt sich
als eine Person, der die große Welt bekannt ist.  Man bringt
Erfrischungen, welche sie annimmt, ohne falsche Höflichkeit und mit
dem anmutigsten Dank.  In Erwartung des Mittagessens zeigt man ihr
das Haus.  Sie bemerkt nur, was Auszeichnung verdient, es sei an
Möbeln, Malereien, oder es betreffe die schickliche Einteilung der
Zimmer.  Sie findet eine Bibliothek, sie kennt die guten Bücher und
spricht darüber mit Geschmack und Bescheidenheit.  Kein Geschwätz,
keine Verlegenheit.  Bei Tafel ein ebenso edles und natürliches
Betragen und den liebenswürdigsten Ton der Unterhaltung.  So weit ist
alles verständig in ihrem Gespräch, und ihr Charakter scheint so
liebenswürdig wie ihre Person.

Nach der Tafel machte sie ein kleiner mutwilliger Zug noch schöner,
und indem sie sich an Fräulein Revanne mit einem Lächeln wendet, sagt
sie: es sei ihr Brauch, ihr Mittagsmahl durch eine Arbeit zu bezahlen
und, sooft es ihr an Geld fehle, Nähnadeln von den Wirtinnen zu
verlangen.  "Erlauben Sie", fügte sie hinzu, "daß ich eine Blume auf
einem Ihrer Stickrahmen lasse, damit Sie künftig bei deren Anblick der
armen Unbekannten sich erinnern mögen."  Fräulein von Revanne
versetzte darauf, daß es ihr sehr leid tue, keinen aufgezogenen Grund
zu haben, und deshalb das Vergnügen, ihre Geschicklichkeit zu
bewundern, entbehren müsse.  Alsbald wendete die Pilgerin ihren Blick
auf das Klavier.  "So will ich denn", sagte sie, "meine Schuld mit
Windmünze abtragen, wie es auch ja sonst schon die Art
umherstreifender Sänger war."  Sie versuchte das Instrument mit zwei
oder drei Vorspielen, die eine sehr geübte Hand ankündigten.  Man
zweifelte nicht mehr, daß sie ein Frauenzimmer von Stande sei,
ausgestattet mit allen liebenswürdigen Geschicklichkeiten.  Zuerst
war ihr Spiel aufgeweckt und glänzend; dann ging sie zu ernsten Tönen
über, zu Tönen einer tiefen Trauer, die man zugleich in ihren Augen
erblickte.  Sie netzten sich mit Tränen, ihr Gesicht verwandelte sich,
ihre Finger hielten an; aber auf einmal überraschte sie jedermann,
indem sie ein mutwilliges Lied, mit der schönsten Stimme von der Welt,
lustig und lächerlich vorbrachte.  Da man in der Folge Ursache hatte
zu glauben, daß diese burleske Romanze sie etwas näher angehe, so
verzeiht man mir wohl, wenn ich sie hier einschalte.



Woher im Mantel so geschwinde,
Da kaum der Tag in Osten graut?
Hat wohl der Freund beim scharfen Winde
Auf einer Wallfahrt sich erbaut?
Wer hat ihm seinen Hut genommen?
Mag er mit Willen barfuß gehn?
Wie ist er in den Wald gekommen
Auf den beschneiten, wilden Höhn?


Gar wunderlich von warmer Stätte,
Wo er sich bessern Spaß versprach,
Und wenn er nicht den Mantel hätte,
Wie gräßlich wäre seine Schmach!
So hat ihn jener Schalk betrogen
Und ihm das Bündel abgepackt:
Der arme Freund ist ausgezogen,
Beinah wie Adam bloß und nackt.


Warum auch ging er solche Wege
Nach jenem Apfel voll Gefahr,
Der freilich schön im Mühlgehege
Wie sonst im Paradiese war!
Er wird den Scherz nicht leicht erneuen;
Er drückte schnell sich aus dem Haus,
Und bricht auf einmal nun im Freien
In bittre, laute Klagen aus:


"Ich las in ihren Feuerblicken
Doch keine Silbe von Verrat!
Sie schien mit mir sich zu entzücken
Und sann auf solche schwarze Tat!
Konnt ich in ihren Armen träumen,
Wie meuchlerisch der Busen schlug?
Sie hieß den raschen Amor säumen,
Und günstig war er uns genug.


Sich meiner Liebe zu erfreuen,
Der Nacht, die nie ein Ende nahm,
Und erst die Mutter anzuschreien
Jetzt eben, als der Morgen kam!
Da drang ein Dutzend Anverwandten
Herein, ein wahrer Menschenstrom!
Da kamen Brüder, guckten Tanten,
Da stand ein Vetter und ein Ohm!


Das war ein Toben, war ein Wüten!
Ein jeder schien ein andres Tier.
Da forderten sie Kranz und Blüten
Mit gräßlichem Geschrei von mir.
"Was dringt ihr alle wie von Sinnen
Auf den unschuld'gen Jüngling ein!
Denn solche Schätze zu gewinnen,
Da muß man viel behender sein.


Weiß Amor seinem schönen Spiele
Doch immer zeitig nachzugehn:
Er läßt fürwahr nicht in der Mühle
Die Blumen sechzehn Jahre stehn."
Da raubten sie das Kleiderbündel
Und wollten auch den Mantel noch.
Wie nur so viel verflucht Gesindel
Im engen Hause sich verkroch!


Da sprang ich auf und tobt' und fluchte,
Gewiß, durch alle durchzugehn.
Ich sah noch einmal die Verruchte,
Und ach! sie war noch immer schön.
Sie alle wichen meinem Grimme,
Doch flog noch manches wilde Wort;
So macht' ich mich mit Donnerstimme
Noch endlich aus der Höhle fort.


Man soll euch Mädchen auf dem Lande
Wie Mädchen aus den Städten fliehn!
So lasset doch den Fraun von Stande
Die Lust, die Diener auszuziehn!
Doch seid ihr auch von den Geübten
Und kennt ihr keine zarte Pflicht,
So ändert immer die Geliebten,
Doch sie verraten müßt ihr nicht."


So singt er in der Winterstunde,
Wo nicht ein armes Hälmchen grünt.
Ich lache seiner tiefen Wunde,
Denn wirklich ist sie wohlverdient;
So geh' es jedem, der am Tage
Sein edles Liebchen frech belügt
Und nachts, mit allzu kühner Wage,
Zu Amors falscher Mühle kriecht.




Wohl war es bedenklich, daß sie sich auf eine solche Weise vergessen
konnte, und dieser Ausfall mochte für ein Anzeichen eines Kopfes
gelten, der sich nicht immer gleich war.  "Aber", sagte mir Herr von
Revanne, "auch wir vergaßen alle Betrachtungen, die wir hätten machen
können, ich weiß nicht, wie es zuging.  Uns mußte die
unaussprechliche Anmut, womit sie diese Possen vorbrachte, bestochen
haben.  Sie spielte neckisch, aber mit Einsicht.  Ihre Finger
gehorchten ihr vollkommen, und ihre Stimme war wirklich bezaubernd.
Da sie geendigt hatte, erschien sie so gesetzt wie vorher, und wir
glaubten, sie habe nur den Augenblick der Verdauung erheitern wollen.

Bald darauf bat sie um die Erlaubnis, ihren Weg wieder anzutreten;
aber auf meinen Wink sagte meine Schwester: wenn sie nicht zu eilen
hätte und die Bewirtung ihr nicht mißfiele, so würde es uns ein Fest
sein, sie mehrere Tage bei uns zu sehen.  Ich dachte ihr eine
Beschäftigung anzubieten, da sie sich's einmal gefallen ließ zu
bleiben.  Doch diesen ersten Tag und den folgenden führten wir sie
nur umher.  Sie verleugnete sich nicht einen Augenblick: sie war die
Vernunft, mit aller Anmut begabt.  Ihr Geist war fein und treffend,
ihr Gedächtnis so wohl ausgeziert und ihr Gemüt so schön, daß sie gar
oft unsere Bewunderung erregte und alle unsere Aufmerksamkeit
festhielt.  Dabei kannte sie die Gesetze eines guten Betragens und
übte sie gegen einen jeden von uns, nicht weniger gegen einige Freunde,
die uns besuchten, so vollkommen aus, daß wir nicht mehr wußten, wie
wir jene Sonderbarkeiten mit einer solchen Erziehung vereinigen
sollten.

Ich wagte wirklich nicht mehr, ihr Dienstvorschläge für mein Haus zu
tun.  Meine Schwester, der sie angenehm war, hielt es gleichfalls für
Pflicht, das Zartgefühl der Unbekannten zu schonen.  Zusammen
besorgten sie die häuslichen Dinge, und hier ließ sich das gute Kind
öfters bis zur Handarbeit herunter und wußte sich gleich darauf in
alles zu schicken, was höhere Anordnung und Berechnung erheischte.

In kurzer Zeit stellte sie eine Ordnung her, die wir bis jetzt im
Schlosse gar nicht vermißt hatten.  Sie war eine sehr verständige
Haushälterin; und da sie damit angefangen hatte, bei uns mit an Tafel
zu sitzen, so zog sie sich nunmehr nicht etwa aus falscher
Bescheidenheit zurück, sondern speiste mit uns ohne Bedenken fort;
aber sie rührte keine Karte, kein Instrument an, als bis sie die
übernommenen Geschäfte zu Ende gebracht hatte.

Nun muß ich freilich gestehen, daß mich das Schicksal dieses
Mädchens innigst zu rühren anfing.  Ich bedauerte die Eltern, die
wahrscheinlich eine solche Tochter sehr vermißten; ich seufzte, daß
so sanfte Tugenden, so viele Eigenschaften verlorengehen sollten.
Schon lebte sie mehrere Monate mit uns, und ich hoffte, das Vertrauen,
das wir ihr einzuflößen suchten, würde zuletzt das Geheimnis auf ihre
Lippen bringen.  War es ein Unglück, wir konnten helfen; war es ein
Fehler, so ließ sich hoffen, unsere Vermittelung, unser Zeugnis
würden ihr Vergebung eines vorübergehenden Irrtums verschaffen können;
aber alle unsere Freundschaftsversicherungen, unsre Bitten selbst
waren unwirksam.  Bemerkte sie die Absicht, einige Aufklärung von ihr
zu gewinnen, so versteckte sie sich hinter allgemeine Sittensprüche,
um sich zu rechtfertigen, ohne uns zu belehren.  Zum Beispiel, wenn
wir von ihrem Unglücke sprachen: "Das Unglück", sagte sie, "fällt
über Gute und Böse.  Es ist eine wirksame Arzenei, welche die guten
Säfte zugleich mit den üblen angreift."

Suchten wir die Ursache ihrer Flucht aus dem väterlichen Hause zu
entdecken: "Wenn das Reh flieht", sagte sie lächelnd, "so ist es
darum nicht schuldig."  Fragten wir, ob sie Verfolgungen erlitten:
"Das ist das Schicksal mancher Mädchen von guter Geburt, Verfolgungen
zu erfahren und auszuhalten.  Wer über eine Beleidigung weint, dem
werden mehrere begegnen."  Aber wie hatte sie sich entschließen
können, ihr Leben der Roheit der Menge auszusetzen, oder es
wenigstens manchmal ihrem Erbarmen zu verdanken?  Darüber lachte sie
wieder und sagte: "Dem Armen, der den Reichen bei Tafel begrüßt, fehlt
es nicht an Verstand."  Einmal, als die Unterhaltung sich zum Scherze
neigte, sprachen wir ihr von Liebhabern und fragten sie: ob sie den
frostigen Helden ihrer Romanze nicht kenne?  Ich weiß noch recht gut,
dieses Wort schien sie zu durchbohren.  Sie öffnete gegen mich ein
Paar Augen, so ernst und streng, daß die meinigen einen solchen Blick
nicht aushalten konnten; und sooft man auch nachher von Liebe sprach,
so konnte man erwarten, die Anmut ihres Wesens und die Lebhaftigkeit
ihres Geistes getrübt zu sehen.  Gleich fiel sie in ein Nachdenken,
das wir für Grübeln hielten und das doch wohl nur Schmerz war.  Doch
blieb sie im ganzen munter, nur ohne große Lebhaftigkeit, edel, ohne
sich ein Ansehn zu geben, gerade ohne Offenherzigkeit, zurückgezogen
ohne Ängstlichkeit, eher duldsam als sanftmütig, und mehr erkenntlich
als herzlich bei Liebkosungen und Höflichkeiten.  Gewiß war es ein
Frauenzimmer, gebildet, einem großen Hause vorzustehn; und doch schien
sie nicht älter als einundzwanzig Jahre.

So zeigte sich diese junge, unerklärliche Person, die mich ganz
eingenommen hatte, binnen zwei Jahren, die es ihr gefiel bei uns zu
verweilen, bis sie mit einer Torheit schloß, die viel seltsamer ist,
als ihre Eigenschaften ehrwürdig und glänzend waren.  Mein Sohn,
jünger als ich, wird sich trösten können; was mich betrifft, so
fürchte ich, schwach genug zu sein, sie immer zu vermissen."

Nun will ich die Torheit eines verständigen Frauenzimmers erzählen,
um zu zeigen, daß Torheit oft nichts weiter sei als Vernunft unter
einem andern äußern.  Es ist wahr, man wird einen seltsamen
Widerspruch finden zwischen dem edlen Charakter der Pilgerin und der
komischen List, deren sie sich bediente; aber man kennt ja schon zwei
ihrer Ungleichheiten, die Pilgerschaft selbst und das Lied.

Es ist wohl deutlich, daß Herr von Revanne in die Unbekannte
verliebt war.  Nun mochte er sich freilich auf sein funfzigjähriges
Gesicht nicht verlassen, ob er so schon frisch und wacker aussah als
ein Dreißiger; vielleicht aber hoffte er, durch seine reine, kindliche
Gesundheit zu gefallen, durch die Güte, Heiterkeit, Sanftheit,
Großmut seine Charakters; vielleicht auch durch sein Vermögen, ob er
gleich zart genug gesinnt war, um zu fühlen, daß man das nicht
erkauft, was keinen Preis hat.

Aber der Sohn von der andern Seite, liebenswürdig, zärtlich, feurig,
ohne sich mehr als sein Vater zu bedenken, stürzte sich über Hals und
Kopf in das Abenteuer.  Erst suchte er vorsichtig die Unbekannte zu
gewinnen, die ihm durch seines Vaters und seiner Tante Lob und
Freundschaft erst recht wert geworden.  Er bemühte sich aufrichtig um
ein liebenswürdiges Weib, die seiner Leidenschaft weit über den
gegenwärtigen Zustand erhöht schien.  Ihre Strenge mehr als ihr
Verdienst und ihre Schönheit entflammte ihn; er wagte zu reden, zu
unternehmen, zu versprechen.

Der Vater, ohne es selbst zu wollen, gab seiner Bewerbung immer ein
etwas väterliches Ansehn, Er kannte sich, und als er seinen Rival
erkannt hatte, hoffte er nicht, über ihn zu siegen, wenn er nicht zu
Mitteln greifen wollte, die einem Manne von Grundsätzen nicht geziemen.
Dessenungeachtet verfolgte er seinen Weg, ob ihm gleich nicht
unbekannt war, daß Güte, ja Vermögen selbst, nur Reizungen sind,
denen sich ein Frauenzimmer mit Vorbedacht hingibt, die jedoch
unwirksam bleiben, sobald Liebe sich mit den Reizen und in Begleitung
der Jugend zeigt.  Auch machte Herr von Revanne noch andere Fehler,
die er später bereute.  Bei einer hochachtungsvollen Freundschaft
sprach er von einer dauerhaften, geheimen, gesetzmäßigen Verbindung.
Er beklagte sich auch wohl und sprach das Wort Undankbarkeit aus.
Gewiß kannte er die nicht, die er liebte, als er eines Tages zu ihr
sagte, daß viele Wohltäter übles für Gutes zurückerhielten.  Ihm
antwortete die Unbekannte mit Geradheit: "Viele Wohltäter möchten
ihren Begünstigten sämtliche Rechte gern abhandeln für eine Linse."

Die schöne Fremde, in die Bewerbung zweier Gegner verwickelt, durch
unbekannte Beweggründe geleitet, scheint keine andere Absicht gehabt
zu haben, als sich und andern alberne Streiche zu ersparen, indem sie
in diesen bedenklichen Umständen einen wunderlichen Ausweg ergriff.
Der Sohn drängte mit der Kühnheit seines Alters und drohte, wie
gebräuchlich, sein Leben der Unerbittlichen aufzuopfern.  Der Vater,
etwas weniger unvernünftig, war doch ebenso dringend; aufrichtig
beide.  Dieses liebenswürdige Wesen hätte sich hier wohl eines
verdienten Zustandes versichern können: denn beide Herren von Revanne
beteuren, ihre Absicht sei gewesen, sie zu heiraten.

Aber an dem Beispiele dieses Mädchens mögen die Frauen lernen, daß
ein redliches Gemüt, hätte sich auch der Geist durch Eitelkeit oder
wirklichen Wahnsinn verirrt, die Herzenswunden nicht unterhält, die
es nicht heilen will.  Die Pilgerin fühlte, daß sie auf einem
äußersten Punkte stehe, wo es ihr wohl nicht leicht sein würde, sich
lange zu verteidigen.  Sie war in der Gewalt zweier Liebenden, welche
jede Zudringlichkeit durch die Reinheit ihrer Absichten entschuldigen
konnten, indem sie im Sinne hatten, ihre Verwegenheit durch ein
feierliches Bündnis zu rechtfertigen.  So war es, und so begriff sie
es.

Sie konnte sich hinter Fräulein von Revanne verschanzen; sie
unterließ es, ohne Zweifel aus Schonung, aus Achtung für ihre
Wohltäter.  Sie kommt nicht aus der Fassung, sie erdenkt ein Mittel,
jedermann seine Tugend zu erhalten, indem sie die ihrige bezweifeln
läßt.  Sie ist wahnsinnig vor Treue, die ihr Liebhaber gewiß nicht
verdient, wenn er nicht alle die Aufopferungen fühlt, und sollten sie
ihm auch unbekannt bleiben.

Eines Tages, als Herr von Revanne die Freundschaft, die Dankbarkeit,
die sie ihm bezeigte, etwas zu lebhaft erwiderte, nahm sie auf einmal
ein naives Wesen an, das ihm auffiel.  "Ihre Güte, mein Herr", sagte
sie, "ängstigt mich; und lassen Sie mich aufrichtig entdecken, warum.
Ich fühle wohl, nur Ihnen bin ich meine ganze Dankbarkeit schuldig;
aber freilich--"--"Grausames Mädchen!" sagte Herr von Revanne, "ich
verstehe Sie.  Mein Sohn hat Ihr Herz gerührt."--"Ach! mein Herr,
dabei ist es nicht geblieben.  Ich kann nur durch meine Verwirrung
ausdrücken--"--"Wie?  Mademoiselle, Sie wären--"--"Ich denke wohl ja",
sagte sie, indem sie sich tief verneigte und eine Träne vorbrachte:
denn niemals fehlt es Frauen an einer Träne bei ihren Schalkheiten,
niemals an einer Entschuldigung ihres Unrechts.

So verliebt Herr von Revanne war, so mußte er doch diese neue Art
von unschuldiger Aufrichtigkeit unter dem Mutterhäubchen bewundern,
und er fand die Verneigung sehr am Platze. --"Aber, Mademoiselle, das
ist mir ganz unbegreiflich--"-- "Mir auch", sagte sie, und ihre
Tränen flossen reichlicher.  Sie flossen so lange, bis Herr von
Revanne, am Schluß eines sehr verdrießlichen Nachdenkens, mit ruhiger
Miene das Wort wieder aufnahm und sagte: "Dies klärt mich auf!  Ich
sehe, wie lächerlich meine Forderungen sind.  Ich mache Ihnen keine
Vorwürfe, und als einzige Strafe für den Schmerz, den Sie mir
verursachen, verspreche ich Ihnen von seinem Erbteile so viel, als
nötig ist, um zu erfahren, ob er Sie so sehr liebt als ich."--"Ach!
mein Herr, erbarmen Sie sich meiner Unschuld und sagen ihm nichts
davon."

Verschwiegenheit fordern ist nicht das Mittel, sie zu erlangen.
Nach diesen Schritten erwartete nun die unbekannte Schöne, ihren
Liebhaber voll Verdruß und höchst aufgebracht vor sich zu sehen.
Bald erschien er mit einem Blicke, der niederschmetternde Worte
verkündigte.  Doch er stockte und konnte nichts weiter hervorbringen
als: "Wie?  Mademoiselle, ist es möglich?"--"Nun was denn, mein
Herr?" sagte sie mit einem Lächeln, das bei einer solchen Gelegenheit
zum Verzweifeln bringen kann.--"Wie? was denn?  Gehen Sie,
Mademoiselle, Sie sind mir ein schönes Wesen!  Aber wenigstens sollte
man rechtmäßige Kinder nicht enterben; es ist schon genug, sie
anzuklagen.  Ja, Mademoiselle, ich durchdringe Ihr Komplott mit
meinem Vater.  Sie geben mir beide einen Sohn, und es ist mein Bruder,
das bin ich gewiß!"

Mit ebenderselben ruhigen und heitern Stirne antwortete ihm die
schöne Unkluge: "Von nichts sind Sie gewiß; es ist weder Ihr Sohn
noch Ihr Bruder.  Die Knaben sind bösartig; ich habe keinen gewollt;
es ist ein armes Mädchen, das ich weiterführen will, weiter, ganz
weit von den Menschen, den Bösen, den Toren und den Ungetreuen."

Darauf ihrem Herzen Luft machend: "Leben Sie wohl!" fuhr sie fort,
"leben Sie wohl, lieber Revanne!  Sie haben von Natur ein redliches
Herz; erhalten Sie die Grundsätze der Aufrichtigkeit.  Diese sind
nicht gefährlich bei einem gegründeten Reichtum.  Sein Sie gut gegen
Arme.  Wer die Bitte bekümmerter Unschuld verachtet, wird einst selbst
bitten und nicht erhört werden.  Wer sich kein Bedenken macht, das
Bedenken eines schutzlosen Mädchens zu verachten, wird das Opfer
werden von Frauen ohne Bedenken.  Wer nicht fühlt, was ein ehrbares
Mädchen empfinden muß, wenn man um sie wirbt, der verdient sie nicht
zu erhalten.  Wer gegen alle Vernunft, gegen die Absichten, gegen den
Plan seiner Familie, zugunsten seiner Leidenschaften Entwürfe
schmiedet, verdient die Früchte seiner Leidenschaft zu entbehren und
der Achtung seiner Familie zu ermangeln.  Ich glaube wohl, Sie haben
mich aufrichtig geliebt; aber, mein lieber Revanne, die Katze weiß
wohl, wem sie den Bart leckt; und werden Sie jemals der Geliebte
eines würdigen Weibes, so erinnern Sie sich der Mühle des Ungetreuen.
Lernen Sie an meinem Beispiel sich auf die Standhaftigkeit und
Verschwiegenheit Ihrer Geliebten verlassen.  Sie wissen, ob ich untreu
bin, Ihr Vater weiß es auch.  Ich gedachte durch die Welt zu rennen
und mich allen Gefahren auszusetzen.  Gewiß diejenigen sind die
größten, die mich in diesem Hause bedrohen.  Aber weil Sie jung sind,
sage ich es Ihnen allein und im Vertrauen: Männer und Frauen sind nur
mit Willen ungetreu; und das wollt' ich dem Freunde von der Mühle
beweisen, der mich vielleicht wieder sieht, wenn sein Herz rein genug
sein wird, zu vermissen, was er verloren hat."

Der junge Revanne hörte noch zu, da sie schon ausgesprochen hatte.
Er stand wie vom Blitz getroffen; Tränen öffneten zuletzt seine Augen,
und in dieser Rührung lief er zur Tante, zum Vater, ihnen zu sagen:
Mademoiselle gehe weg, Mademoiselle sei ein Engel, oder vielmehr ein
Dämon, herumirrend in der Welt, um alle Herzen zu peinigen.  Aber die
Pilgerin hatte so gut sich vorgesehen, daß man sie nicht wiederfand.
Und als Vater und Sohn sich erklärt hatten, zweifelte man nicht mehr
an ihrer Unschuld, ihren Talenten, ihrem Wahnsinn.  So viel Mühe sich
auch Herr von Revanne seit der Zeit gegeben, war es ihm doch nicht
gelungen, sich die mindeste Aufklärung über diese schöne Person zu
verschaffen, die so flüchtig wie die Engel und so liebenswürdig
erschienen war.









Sechstes Kapitel

Nach einer langen und gründlichen Ruhe, deren die Wanderer wohl
bedürfen mochten, sprang Felix lebhaft aus dem Bette und eilte, sich
anzuziehn; der Vater glaubte zu bemerken, mit mehr Sorgfalt als
bisher.  Nichts saß ihm knapp noch nett genug, auch hätte er alles
neuer und frischer gewünscht.  Er sprang nach dem Garten und haschte
unterwegs nur etwas von der Vorkost, die der Diener für die Gäste
brachte, weil erst nach einer Stunde die Frauenzimmer im Garten
erscheinen würden.

Der Diener war gewohnt, die Fremden zu unterhalten und manches im
Hause vorzuzeigen; so auch führte er unsern Freund in eine Galerie,
worin bloß Porträte aufgehangen und gestellt waren, alles Personen,
die im achtzehnten Jahrhundert gewirkt hatten, eine große und
herrliche Gesellschaft; Gemälde sowie Büsten, wo möglich, von
vortrefflichen Meistern.  "Sie finden", sagte der Kustode, "in dem
ganzen Schloß kein Bild, das, auch nur von ferne, auf Religion,
überlieferung, Mythologie, Legende oder Fabel hindeutete; unser Herr
will, daß die Einbildungskraft nur gefördert werde, um sich das Wahre
zu vergegenwärtigen.  "Wir fabeln so genug", pflegt er zu sagen, "als
daß wir diese gefährliche Eigenschaft unsers Geistes durch äußere
reizende Mittel noch steigern sollten.""

Die Frage Wilhelms: wann man ihm aufwarten könne? ward durch die
Nachricht beantwortet: der Herr sei, nach seiner Gewohnheit, ganz
früh weggeritten.  Er pflege zu sagen: "Aufmerksamkeit ist das Leben!
"--"Sie werden diesen und andere Sprüche, in denen er sich bespiegelt,
in den Feldern über den Türen eingeschrieben sehen, wie wir hier z.
B. gleich antreffen: "Vom Nützlichen durchs Wahre zum Schönen.""

Die Frauenzimmer hatten schon unter den Linden das Frühstück
bereitet, Felix eulenspiegelte um sie her und trachtete, in allerlei
Torheiten und Verwegenheiten sich hervorzutun, die Aufmerksamkeit auf
sich zu leiten, eine Abmahnung, einen Verweis von Hersilien zu
erhaschen.  Nun suchten die Schwestern durch Aufrichtigkeit und
Mitteilung das Vertrauen des schweigsamen Gastes, der ihnen gefiel,
zu gewinnen; sie erzählten von einem werten Vetter, der, drei Jahre
abwesend, zunächst erwartet werde, von einer würdigen Tante, die,
unfern in ihrem Schlosse wohnend, als ein Schutzgeist der Familie zu
betrachten sei.  In krankem Verfall des Körpers, in blühender
Gesundheit des Geistes ward sie geschildert, als wenn die Stimme
einer unsichtbar gewordenen Ursibylle rein göttliche Worte über die
menschlichen Dinge ganz einfach ausspräche.

Der neue Gast lenkte nun Gespräch und Frage auf die Gegenwart.  Er
wünschte den edlen Oheim in rein entschiedener Tätigkeit gerne näher
zu kennen; er gedachte des angedeuteten Wegs vom Nützlichen durchs
Wahre zum Schönen und suchte die Worte auf seine Weise auszulegen,
das ihm denn ganz gut gelang und Juliettens Beifall zu erwerben das
Glück hatte.

Hersilie, die bisher lächelnd schweigsam geblieben, versetzte
dagegen: "Wir Frauen sind in einem besondern Zustande.  Die Maximen
der Männer hören wir immerfort wiederholen, ja wir müssen sie in
goldnen Buchstaben über unsern Häupten sehen, und doch wüßten wir
Mädchen im stillen das Umgekehrte zu sagen, das auch gölte, wie es
gerade hier der Fall ist.  Die Schöne findet Verehrer, auch Freier,
und endlich wohl gar einen Mann; dann gelangt sie zum Wahren, das
nicht immer höchst erfreulich sein mag, und wenn sie klug ist, widmet
sie sich dem Nützlichen, sorgt für Haus und Kinder und verharrt dabei.
So habe ich's wenigstens oft gefunden.  Wir Mädchen haben Zeit zu
beobachten, und da finden wir meist, was wir nicht suchten."

Ein Bote vom Oheim traf ein mit der Nachricht, daß sämtliche
Gesellschaft auf ein nahes Jagdhaus zu Tische geladen sei, man könne
hin reiten und fahren.  Hersilie erwählte zu reiten.  Felix bat
inständig, man möge ihm auch ein Pferd geben.  Man kam überein,
Juliette sollte mit Wilhelm fahren und Felix als Page seinen ersten
Ausritt der Dame seines jungen Herzens zu verdanken haben.

Indessen fuhr Juliette mit dem neuen Freunde durch eine Reihe von
Anlagen, welche sämtlich auf Nutzen und Genuß hindeuteten, ja die
unzähligen Fruchtbäume machten zweifelhaft, ob das Obst alles
verzehrt werden könne.

"Sie sind durch ein so wunderliches Vorzimmer in unsere Gesellschaft
geraten und fanden manches wirklich Seltsame und Sonderbare, so daß
ich vermuten darf, Sie wünschen einen Zusammenhang von allem diesem
zu wissen.  Alles beruht auf Geist und Sinn meines trefflichen Oheims.
Die kräftigen Mannsjahre dieses Edlen fielen in die Zeit der Beccaria
und Filangieri; die Maximen einer allgemeinen Menschlichkeit wirkten
damals nach allen Seiten.  Dies Allgemeine jedoch bildete sich der
strebende Geist, der strenge Charakter nach Gesinnungen aus, die sich
ganz aufs Praktische bezogen.  Er verhehlte uns nicht, wie er jenen
liberalen Wahlspruch: "Den Meisten das Beste!" nach seiner Art
verwandelt und "Vielen das Erwünschte" zugedacht.  Die Meisten lassen
sich nicht finden noch kennen, was das Beste sei, noch weniger
ausmitteln, Viele jedoch sind immer um uns her; was sie wünschen,
erfahren wir, was sie wünschen sollten, überlegen wir, und so läßt
sich denn immer Bedeutendes tun und schaffen.  In diesem Sinne", fuhr
sie fort, "ist alles, was Sie hier sehen, gepflanzt, gebaut,
eingerichtet, und zwar um eines ganz nahen, leicht faßlichen Zweckes
willen; alles dies geschah dem großen, nahen Gebirg zuliebe.  Der
treffliche Mann, Kraft und Vermögen zusammenhaltend, sagte zu sich
selbst: "Keinem Kinde da droben soll es an einer Kirsche, an einem
Apfel fehlen, wornach sie mit Recht so lüstern sind; der Hausfrau
soll es nicht an Kohl noch an Rüben oder sonst einem Gemüse im Topf
ermangeln, damit dem unseligen Kartoffelgenuß nur einigermaßen das
Gleichgewicht gehalten werde."  In diesem Sinne, auf diese Weise sucht
er zu leisten, wozu ihm sein Besitztum Gelegenheit gibt, und so haben
sich seit manchen Jahren Träger und Trägerinnen gebildet, welche das
Obst in die tiefsten Schluchten des Felsgebirges verkäuflich
hintragen."

"Ich habe selbst davon genossen wie ein Kind", versetzte Wilhelm;
"da, wo ich dergleichen nicht anzutreffen hoffte, zwischen Tannen und
Felsen, überraschte mich weniger ein reiner Frommsinn als ein
erquicklich frisches Obst.  Die Gaben des Geistes sind überall zu
Hause, die Geschenke der Natur über den Erdboden sparsam ausgeteilt."

"Ferner hat unser würdiger Landherr von entfernten Orten manches
Notwendige dem Gebirge näher gebracht; in diesen Gebäuden am Fuße hin
finden Sie Salz aufgespeichert und Gewürze vorrätig.  Für Tabak und
Branntwein läßt er andere sorgen; dies seien keine Bedürfnisse, sagt
er, sondern Gelüste, und da würden sich schon Unterhändler genug
finden."

Angelangt am bestimmten Orte, einem geräumigen Försterhause im Walde,
fand sich die Gesellschaft zusammen und bereits eine kleine Tafel
gedeckt.  "Setzen wir uns", sagte Hersilie; "hier steht zwar der
Stuhl des Oheims, aber gewiß wird er nicht kommen, wie gewöhnlich.
Es ist mir gewissermaßen lieb, daß unser neuer Gast, wie ich höre,
nicht lange bei uns verweilen wird: denn es müßte ihm verdrießlich
sein, unser Personal kennen zu lernen, es ist das ewig in Romanen und
Schauspielen wiederholte: ein wunderlicher Oheim, eine sanfte und
eine muntere Nichte, eine kluge Tante, Hausgenossen nach bekannter
Art; und käme nun gar der Vetter wieder, so lernte er einen
phantastischen Reisenden kennen, der vielleicht einen noch
sonderbarern Gesellen mitbrächte, und so wäre das leidige Stück
erfunden und in Wirklichkeit gesetzt."

"Die Eigenheiten des Oheims haben wir zu ehren", versetzte Juliette;
"sie sind niemanden zur Last, gereichen vielmehr jedermann zur
Bequemlichkeit.  Eine bestimmte Tafelstunde ist ihm nun einmal
verdrießlich, selten, daß er sie einhält, wie er denn versichert:
eine der schönsten Erfindungen neuerer Zeit sei das Speisen nach der
Karte."

Unter manchen andern Gesprächen kamen sie auf die Neigung des werten
Mannes, überall Inschriften zu belieben.  "Meine Schwester", sagte
Hersilie, "weiß sie sämtlich auszulegen, mit dem Kustode versteht
sie's um die Wette; ich aber finde, daß man sie alle umkehren kann
und daß sie alsdann ebenso wahr sind, und vielleicht noch mehr.
"--"Ich leugne nicht", versetzte Wilhelm, "es sind Sprüche darunter,
die sich in sich selbst zu vernichten scheinen; so sah ich z.  B. sehr
auffallend angeschrieben: "Besitz und Gemeingut"; heben sich diese
beiden Begriffe nicht auf?"

Hersilie fiel ein: "Dergleichen Inschriften, scheint es, hat der
Oheim von den Orientalen genommen, die an allen Wänden die Sprüche
des Korans mehr verehren als verstehen."  Juliette, ohne sich irren zu
lassen, erwiderte auf obige Frage: "Umschreiben Sie die wenigen Worte,
so wird der Sinn alsobald hervorleuchten."

Nach einigen Zwischenreden fuhr Juliette fort, weiter aufzuklären,
wie es gemeint sei: "Jeder suche den Besitz, der ihm von der Natur,
von dem Schicksal gegönnt ward, zu würdigen, zu erhalten, zu steigern,
er greife mit allen seinen Fertigkeiten so weit umher, als er zu
reichen fähig ist; immer aber denke er dabei, wie er andere daran will
teilnehmen lassen: denn nur insofern werden die Vermögenden geschätzt,
als andere durch sie genießen."

Indem man sich nun nach Beispielen umsah, fand sich der Freund erst
in seinem Fache; man wetteiferte, man überbot sich, um jene
lakonischen Worte recht wahr zu finden.  Warum, hieß es, verehrt man
den Fürsten, als weil er einen jeden in Tätigkeit setzen, fördern,
begünstigen und seiner absoluten Gewalt gleichsam teilhaft machen
kann?  Warum schaut alles nach dem Reichen, als weil er, der
Bedürftigste, überall Teilnehmer an seinem überflusse wünscht?  Warum
beneiden alle Menschen den Dichter? weil seine Natur die Mitteilung
nötig macht, ja die Mitteilung selbst ist.  Der Musiker ist
glücklicher als der Maler, er spendet willkommene Gaben aus,
persönlich unmittelbar, anstatt daß der letzte nur gibt, wenn die
Gabe sich von ihm absonderte.

Nun hieß es ferner im allgemeinen: Jede Art von Besitz soll der
Mensch festhalten, er soll sich zum Mittelpunkt machen, von dem das
Gemeingut ausgehen kann; er muß Egoist sein, um nicht Egoist zu
werden, zusammenhalten, damit er spenden könne.  Was soll es heißen,
Besitz und Gut an die Armen zu geben?  Löblicher ist, sich für sie als
Verwalter betragen.  Dies ist der Sinn der Worte "Besitz und
Gemeingut"; das Kapital soll niemand angreifen, die Interessen werden
ohnehin im Weltlaufe schon jedermann angehören.

Man hatte, wie sich im Gefolg des Gesprächs ergab, dem Oheim
vorgeworfen, daß ihm seine Güter nicht eintrugen, was sie sollten.
Er versetzte dagegen: "Das Mindere der Einnahme betracht' ich als
Ausgabe, die mir Vergnügen macht, indem ich andern dadurch das Leben
erleichtere; ich habe nicht einmal die Mühe, daß diese Spende durch
mich durchgeht, und so setzt sich alles wieder ins gleiche."

Dergestalt unterhielten sich die Frauenzimmer mit dem neuen Freunde
gar vielseitig, und bei immer wachsendem gegenseitigem Vertrauen
sprachen sie über den zunächst erwarteten Vetter.

"Wir halten sein wunderliches Betragen für abgeredet mit dem Oheim.
Er läßt seit einigen Jahre nichts von sich hören, sendet anmutige,
seinen Aufenthalt verblümt andeutende Geschenke, schreibt nun auf
einmal ganz aus der Nähe, will aber nicht eher zu uns kommen, bis wir
ihm von unsern Zuständen Nachricht geben.  Dies Betragen ist nicht
natürlich; was auch dahinterstecke, wir müssen es vor seiner Rückkehr
erfahren.  Heute abend geben wir Ihnen einen Heft Briefe, woraus das
Weitere zu ersehen ist."  Hersilie setzte hinzu: "Gestern machte ich
Sie mit einer törigen Landläuferin bekannt, heute sollen Sie von
einem verrückten Reisenden vernehmen."--"Gestehe es nur", fügte
Juliette hinzu, "diese Mitteilung ist nicht ohne Absicht."

Hersilie fragte soeben etwas ungeduldig, wo der Nachtisch bleibe,
als die Meldung geschah, der Oheim erwarte die Gesellschaft, mit ihm
die Nachkost in der großen Laube zu genießen.  Auf dem Hinwege
bemerkte man eine Feldküche, die sehr emsig ihre blank gereinigten
Kasserollen, Schüsseln und Teller klappernd einzupacken beschäftigt
war.  In einer geräumigen Laube fand man den alten Herrn an einem
runden, großen, frischgedeckten Tisch, auf welchem soeben die
schönsten Früchte, willkommenes Backwerk und die besten Süßigkeiten,
indem sich jene niedersetzten, reichlich aufgetragen wurden.  Auf die
Frage des Oheims, was bisher begegnet, womit man sich unterhalten,
fiel Hersilie vorschnell ein: "Unser guter Gast hätte wohl über ihre
lakonischen Inschriften verwirrt werden können, wäre ihm Juliette
nicht durch einen fortlaufenden Kommentar zu Hülfe gekommen."--"Du
hast es immer mit Julietten zu tun", versetzte der Oheim, "sie ist
ein wackres Mädchen, das noch etwas lernen und begreifen mag."-- "Ich
möchte vieles gern vergessen, was ich weiß, und was ich begriffen habe,
ist auch nicht viel wert", versetzte Hersilie in Heiterkeit.

Hierauf nahm Wilhelm das Wort und sagte bedächtig: "Kurzgefaßte
Sprüche jeder Art weiß ich zu ehren, besonders wenn sie mich anregen,
das Entgegengesetzte zu überschauen und in übereinstimmung zu bringen.
"--"Ganz richtig", erwiderte der Oheim, "hat doch der vernünftige
Mann in seinem ganzen Leben noch keine andere Beschäftigung gehabt."

Indessen besetzte sich die Tafelrunde nach und nach, so daß Spätere
kaum Platz fanden.  Die beiden Amtleute waren gekommen, Jäger,
Pferdebändiger, Gärtner, Förster und andere, denen man nicht gleich
ihren Beruf ansehen konnte.  Jeder hatte etwas von dem letzten
Augenblick zu erzählen und mitzuteilen, das sich der alte Herr
gefallen ließ, auch wohl durch teilnehmende Fragen hervorrief,
zuletzt aber aufstand und, die Gesellschaft, die sich nicht rühren
sollte, begrüßend, mit den beiden Amtleuten sich entfernte.  Das Obst
hatten sich alle, das Zuckerwerk die jungen Leute, wenn sie auch ein
wenig wild aussahen, gar wohl schmecken lassen.  Einer nach dem
andern stand auf, begrüßte die Bleibenden und ging davon.

Die Frauenzimmer, welche bemerkten, daß der Gast auf das, was
vorging, mit einiger Verwunderung achtgab, erklärten sich
folgendermaßen: "Sie sehen hier abermals die Wirkung der Eigenheiten
unsers trefflichen Oheims; er behauptet: keine Erfindung des
Jahrhunderts verdiene mehr Bewunderung, als daß man in Gasthäusern,
an besonderen kleinen Tischchen, nach der Karte speisen könne; sobald
er dies gewahr worden, habe er für sich und andere dies auch in
seiner Familie einzuführen gesucht.  Wenn er vom besten Humor ist, mag
er gern die Schrecknisse eines Familientisches lebhaft schildern, wo
jedes Glied mit fremden Gedanken beschäftigt sich niedersetzt, ungern
hört, in Zerstreuung spricht, muffig schweigt und, wenn gar das
Unglück kleine Kinder heranführt, mit augenblicklicher Pädagogik die
unzeitigste Mißstimmung hervorbringt.  "So manches übel", sagt er,
"muß man tragen, von diesem habe ich mich zu befreien gewußt."  Selten
erscheint er an unserm Tische und besetzt den Stuhl nur
augenblicklich, der für ihn leer steht.  Seine Feldküche führt er mit
sich umher, speist gewöhnlich allein, andere mögen für sich sorgen.
Wenn er aber einmal Frühstück, Nachtisch oder sonst Erfrischung
anbietet, dann versammeln sich alle zerstreuten Angehörigen, genießen
das Bescherte, wie Sie gesehen haben.  Das macht ihm Vergnügen; aber
niemand darf kommen, der nicht Appetit mitbringt, jeder muß aufstehen,
der sich gelabt hat, und nur so ist er gewiß, immer von Genießenden
umgeben zu sein.  "Will man die Menschen ergötzen", hörte ich ihn
sagen, "so muß man ihnen das zu verleihen suchen, was sie selten oder
nie zu erlangen im Falle sind.""

Auf dem Rückwege brachte ein unerwarteter Schlag die Gesellschaft in
einige Gemütsbewegung.  Hersilie sagte zu dem neben ihr reitenden
Felix: "Sieh dort, was mögen das für Blumen sein? sie decken die
ganze Sommerseite des Hügels, ich hab' sie noch nie gesehen."
Sogleich regte Felix sein Pferd an, sprengte auf die Stelle los und
war im Zurückkommen mit einem ganzen Büschel blühender Kronen, die er
von weitem schüttelte, als er auf einmal mit dem Pferde verschwand.
Er war in einen Graben gestürzt.  Sogleich lösten sich zwei Reiter von
der Gesellschaft, nach dem Punkte hinsprengend.

Wilhelm wollte aus dem Wagen, Juliette verbat es: "Hülfe ist schon
bei ihm, und unser Gesetz ist in solchen Fällen, daß nur der Helfende
sich von der Stelle regen darf; der Chirurg ist schon dorten."
Hersilie hielt ihr Pferd an: "Jawohl", sagte sie, "Leibärzte braucht
man nur selten, Wundärzte jeden Augenblick."  Schon sprengte Felix
mit verbundenem Kopfe wieder heran, die blühende Beute festhaltend und
hoch emporzeigend.  Mit Selbstgefälligkeit reichte er den Strauß
seiner Herrin zu, dagegen gab ihm Hersilie ein buntes, leichtes
Halstuch.  "Die weiße Binde kleidet dich nicht", sagte sie, "diese
wird schon lustiger aussehen."  Und so kamen sie zwar beruhigt, aber
teilnehmender gestimmt nach Hause.

Es war spät geworden, man trennte sich in freundlicher Hoffnung
morgenden Wiedersehens; der hier folgende Briefwechsel aber erhielt
unsern Freund noch einige Stunden nachdenklich und wach.





Lenardo an die Tante

Endlich erhalten Sie nach drei Jahren den ersten Brief von mir,
liebe Tante, unserer Abrede gemäß, die freilich wunderlich genug war.
Ich wollte die Welt sehen und mich ihr hingeben und wollte für diese
Zeit meine Heimat vergessen, von der ich kam, zu der ich wieder
zurückzukehren hoffte.  Den ganzen Eindruck wollte ich behalten, und
das einzelne sollte mich in die Ferne nicht irremachen.  Indessen
sind die nötigen Lebenszeichen von Zeit zu Zeit hin und her gegangen.
Ich habe Geld erhalten, und kleine Gaben für meine Nächsten sind
Ihnen indessen zur Austeilung überliefert worden.  An den
überschickten Waren konnten Sie sehen, wo und wie ich mich befand.
An den Weinen hat der Onkel meinen jedesmaligen Aufenthalt gewiß
herausgekostet; dann die Spitzen, die Quodlibets, die Stahlwaren haben
meinen Weg, durch Brabant über Paris nach London, für die
Frauenzimmer bezeichnet; und so werde ich auf Ihren Schreib-,
Näh--und Teetischen, an Ihren Negligés und Festkleidern gar manches
Merkzeichen finden, woran ich meine Reiseerzählung knüpfen kann.  Sie
haben mich begleitet, ohne von mir zu hören, und sind vielleicht
nicht einmal neugierig, etwas weiter zu erfahren.  Mir hingegen ist
höchst nötig, durch Ihre Güte zu vernehmen, wie es in dem Kreise
steht, in den ich wieder einzutreten im Begriff bin.  Ich möchte
wirklich aus der Fremde wie ein Fremder hineinkommen, der, um
angenehm zu sein, sich erst erkundigt, was man in dem Hause will und
mag, und sich nicht einbildet, daß man ihn wegen seiner schönen Augen
oder Haare gerade nach seiner eigenen Weise empfangen müsse.
Schreiben Sie mir daher vom guten Onkel, von den lieben Nichten, von
sich selbst, von unsern Verwandten, nähern und fernern, auch von
alten und neuen Bedienten.  Genug, lassen Sie Ihre geübte Feder, die
Sie für Ihren Neffen so lange nicht eingetaucht, auch einmal zu
seinen Gunsten auf dem Papiere hinwalten.  Ihr unterrichtendes
Schreiben soll zugleich mein Kreditiv sein, mit dem ich mich einstelle,
sobald ich es erhalten habe.  Es hängt also von Ihnen ab, mich in
Ihren Armen zu sehen.  Man verändert sich viel weniger, als man
glaubt, und die Zustände bleiben sich auch meistens sehr ähnlich.
Nicht was sich verändert hat, sondern was geblieben ist, was
allmählich zu--und abnahm, will ich auf einmal wieder erkennen und
mich selbst in einem bekannten Spiegel wieder erblicken.  Grüßen Sie
herzlich alle die Unsrigen und glauben Sie, daß in der wunderlichen
Art meines Außenbleibens und Zurückkommens so viel Wärme enthalten
sei als manchmal nicht in stetiger Teilnahme und lebhafter Mitteilung.
Tausend Grüße jedem und allen!  Nachschrift

Versäumen Sie nicht, beste Tante, mir auch von unsern
Geschäftsmännern ein Wort zu sagen, wie es mit unsern Gerichtshaltern
und Pachtern steht.  Was ist mit Valerinen geworden, der Tochter des
Pachters, den unser Onkel kurz vor meiner Abreise, zwar mit Recht,
aber doch, dünkt mich, mit ziemlicher Härte austrieb?  Sie sehen, ich
erinnere mich noch manches Umstandes; ich weiß wohl noch alles. über
das Vergangene sollen Sie mich examinieren, wenn Sie mir das
Gegenwärtige mitgeteilt haben.  Die Tante an Julietten

Endlich, liebe Kinder, ein Brief von dem dreijährigen Schweiger.
Was doch die wunderlichen Menschen wunderlich sind!  Er glaubt, seine
Waren und Zeichen seien so gut als ein einziges gutes Wort, das der
Freund dem Freunde sagen oder schreiben kann.  Er bildet sich wirklich
ein, im Vorschuß zu stehen, und will nun von unserer Seite das zuerst
geleistet haben, was er uns von der seinigen so hart und unfreundlich
versagte.  Was sollen wir tun?  Ich für meinen Teil würde gleich in
einem langen Brief seinen Wünschen entgegenkommen, wenn sich mein
Kopfweh nicht anmeldete, das mich gegenwärtiges Blatt kaum zu Ende
schreiben läßt.  Wir verlangen ihn alle zu sehen. übernehmt, meine
Lieben, doch das Geschäft.  Bin ich hergestellt, eh Ihr geendet habt,
so will ich das Meinige beitragen.  Wählt Euch die Personen und die
Verhältnisse, wie Ihr sie am liebsten beschreibt.  Teilt Euch darein.
Ihr werdet alles besser machen als ich selbst.  Der Bote bringt mir
doch von Euch ein Wort zurück?  Juliette an die Tante

Wir haben gleich gelesen, überlegt und sagen mit dem Boten unsere
Meinung, jede besonders, wenn wir erst zusammen versichert haben, daß
wir nicht so gutmütig sind wie unsere liebe Tante gegen den immer
verzogenen Neffen.  Nachdem er seine Karten drei Jahre vor uns
verborgen gehalten hat und noch verborgen hält, sollen wir die
unsrigen auflegen und ein offenes Spiel gegen ein verdecktes spielen.
Das ist keinesweges billig, und doch mag es hingehen; denn der
Feinste betriegt sich oft, gerade weil er zu viel sichert.  Nur über
die Art und Weise sind wir nicht einig, was und wie man's ihm senden
soll.  Zu schreiben, wie man über die Seinigen denkt, das ist für uns
wenigstens eine wunderliche Aufgabe.  Gewöhnlich denkt man über sie
nur in diesem und jenem Falle, wenn sie einem besonderes Vergnügen
oder Verdruß machen. übrigens läßt jeder den andern gewähren.  Sie
könnten es allein, liebe Tante; denn Sie haben die Einsicht und die
Billigkeit zugleich.  Hersilie, die, wie Sie wissen, leicht zu
entzünden ist, hat mir in der Geschwindigkeit die ganze Familie aus
dem Stegreif ins Lustige rezensiert; ich wollte, daß es auf dem
Papier stünde, um Ihnen selbst bei Ihren übeln ein Lächeln
abzugewinnen; aber nicht, daß man es ihm schickte.  Mein Vorschlag
ist jedoch, ihm unsere Korrespondenz dieser drei Jahre mitzuteilen; da
mag er sich durchlesen, wenn er Mut hat, oder mag kommen, um zu sehen,
was er nicht lesen mag.  Ihre Briefe an mich, liebe Tante, sind in
der besten Ordnung und stehen gleich zu Befehl.  Dieser Meinung tritt
Hersilie nicht bei; sie entschuldigt sich mit der Unordnung ihrer
Papiere u.s.w., wie sie Ihnen selbst sagen wird.  Hersilie an die
Tante

Ich will und muß sehr kurz sein, liebe Tante, denn der Bote zeigt
sich unartig ungeduldig.  Ich finde es eine übermäßige Gutmütigkeit
und gar nicht am Platz, Lenardon unsere Briefe mitzuteilen.  Was
braucht er zu wissen, was wir Gutes von ihm gesagt haben, was braucht
er zu wissen, was wir Böses von ihm sagten, um aus dem letzten noch
mehr als dem ersten herauszufinden, daß wir ihm gut sind!  Halten Sie
ihn kurz, ich bitte Sie.  Es ist so was Abgemessenes und Anmaßliches
in dieser Forderung, in diesem Betragen, wie es die Herren meistens
haben, wenn sie aus fremden Ländern kommen.  Sie halten die daheim
Gebliebenen immer nicht für voll.  Entschuldigen Sie sich mit Ihrem
Kopfweh.  Er wird schon kommen; und wenn er nicht käme, so warten wir
noch ein wenig.  Vielleicht fällt es ihm alsdann ein, auf eine
sonderbare, geheime Weise sich bei uns zu introduzieren, uns unerkannt
kennen zu lernen, und was nicht alles in den Plan eines so klugen
Mannes eingreifen könnte.  Das müßte doch hübsch und wunderbar sein!
das dürfte allerlei Verhältnisse hervorbringen, die bei einem so
diplomatischen Eintritt in seine Familie, wie er ihn jetzt vorhat,
sich unmöglich entwickeln können.

Der Bote! der Bote!  Ziehen Sie Ihre alten Leute besser, oder
schicken Sie junge.  Diesem ist weder mit Schmeichelei noch mit Wein
beizukommen.  Leben Sie tausendmal wohl!  Nachschrift um Nachschrift

Sagen Sie mir, was will der Vetter in seiner Nachschrift mit
Valerinen?  Diese Frage ist mir doppelt aufgefallen.  Es ist die
einzige Person, die er mit Namen nennt.  Wir andern sind ihm Nichten,
Tanten, Geschäftsträger; keine Personen, sondern Rubriken.  Valerine,
die Tochter unseres Gerichtshalters!  Freilich ein blondes, schönes
Kind, das dem Herrn Vetter vor seiner Abreise mag in die Augen
geleuchtet haben.  Sie ist verheiratet, gut und glücklich; das brauche
ich Ihnen nicht zu sagen.  Aber er weiß es so wenig, als er sonst
etwas von uns weiß.  Vergessen Sie ja nicht, ihm gleichfalls in einer
Nachschrift zu melden: Valerine sei täglich schöner geworden und habe
auch deshalb eine sehr gute Partie getan.  Sie sei die Frau eines
reichen Gutsbesitzers.  Verheiratet sei die schöne Blondine.  Machen
Sie es ihm recht deutlich.  Nun aber, liebe Tante, ist das noch nicht
alles.  Wie er sich der blonden Schönheit so genau erinnern und sie
mit der Tochter des liederlichen Pachters, einer wilden Hummel von
Brünette, verwechseln kann, die Nachodine hieß und die wer weiß wohin
geraten ist, das bleibt mir völlig unbegreiflich und intrigiert mich
ganz besonders.  Denn es scheint doch, der Herr Vetter, der sein
gutes Gedächtnis rühmt, verwechselt Namen und Personen auf eine
sonderbare Weise.  Vielleicht fühlt er diesen Mangel und will das
Erloschene durch Ihre Schilderung wieder auffrischen.  Halten Sie ihn
kurz, ich bitte Sie; aber suchen Sie zu erfahren, wie es mit den
Valerinen und Nachodinen steht und was für Inen, Trinen vielleicht
noch alle sich in seiner Einbildungskraft erhalten haben, indessen
die Etten und Ilien daraus verschwunden sind.  Der Bote! der
verwünschte Bote!  Die Tante den Nichten.  (Diktiert)

Was soll man sich viel verstellen gegen die, mit denen man sein
Leben zuzubringen hat!  Lenardo mit allen seinen Eigenheiten verdient
Zutrauen.  Ich schicke ihm Eure beiden Briefe; daraus lernt er Euch
kennen, und ich hoffe, wir andern werden unbewußt eine Gelegenheit
ergreifen, uns auch nächstens ebenso vor ihm darzustellen.  Leber
wohl! ich leide sehr.  Hersilie an die Tante

Was soll man sich viel verstellen gegen die, mit denen man sein
Leben zubringt!  Lenardo ist ein verzogener Neffe.  Es ist
abscheulich, daß Sie ihm unsere Briefe schicken.  Er wird uns daraus
nicht kennen lernen, und ich wünsche mir nur Gelegenheit, mich
nächstens von einer andern Seite darzustellen.  Sie machen andere
viel leiden, indem Sie leiden und blind lieben.  Baldige Besserung
Ihrer Leiden!  Ihrer Liebe ist nicht zu helfen.  Die Tante an
Hersilien

Dein letztes Zettelchen hätte ich auch mit an Lenardo eingepackt,
wenn ich überhaupt bei dem Vorsatz geblieben wäre, den mir meine
inkorrigible Neigung, mein Leiden und die Bequemlichkeit eingegeben
hatten.  Eure Briefe sind nicht fort.  Wilhelm an Natalien

Der Mensch ist ein geselliges, gesprächiges Wesen; seine Lust ist
groß, wenn er Fähigkeiten ausübt, die ihm gegeben sind, und wenn auch
weiter nichts dabei herauskäme.  Wie oft beklagt man sich in
Gesellschaft, daß einer den andern nicht zum Worte kommen läßt, und
ebenso kann man sagen, daß einer den andern nicht zum Schreiben
kommen ließe, wenn nicht das Schreiben gewöhnlich ein Geschäft wäre,
das man einsam und allein abtun muß.

Wie viel die Menschen schreiben, davon hat man gar keinen Begriff.
Von dem, was davon gedruckt wird, will ich gar nicht reden, ob es
gleich schon genug ist.  Was aber an Briefen und Nachrichten und
Geschichten, Anekdoten, Beschreibungen von gegenwärtigen Zuständen
einzelner Menschen in Briefen und größeren Aufsätzen in der Stille
zirkuliert, davon kann man sich nur eine Vorstellung machen, wenn man
in gebildeten Familien eine Zeitlang lebt, wie es mir jetzt geht.  In
der Sphäre, in der ich mich gegenwärtig befinde, bringt man beinahe so
viel Zeit zu, seinen Verwandten und Freunden dasjenige mitzuteilen,
womit man sich beschäftigt, als man Zeit sich zu beschäftigen selbst
hatte.  Diese Bemerkung, die sich mir seit einigen Tagen aufdringt,
mache ich um so lieber, als mir die Schreibseligkeit meiner neuen
Freunde Gelegenheit verschafft, ihre Verhältnisse geschwind und nach
allen Seiten hin kennen zu lernen.  Man vertraut mir, man gibt mir
einen Pack Briefe, ein paar Hefte Reisejournale, die Konfessionen
eines Gemüts, das noch nicht mit sich selbst einig ist, und so bin
ich in kurzem überall zu Hause.  Ich kenne die nächste Gesellschaft;
ich kenne die Personen, deren Bekanntschaft ich machen werde, und
weiß von ihnen beinahe mehr als sie selbst, weil sie denn doch in
ihren Zuständen befangen sind und ich an ihnen vorbeischwebe, immer
an deiner Hand, mich mit dir über alles besprechend.  Auch ist es
meine erste Bedingung, ehe ich ein Vertrauen annehme, daß ich dir
alles mitteilen dürfe.  Hier also einige Briefe, die dich in den Kreis
einführen werden, in dem ich mich gegenwärtig herumdrehe, ohne mein
Gelübde zu brechen oder zu umgehen.









Siebentes Kapitel

Am frühsten Morgen fand sich unser Freund allein in die Galerie und
ergötzte sich an so mancher bekannten Gestalt; über die Unbekannten
gab ihm ein vorgefundener Katalog den erwünschten Aufschluß.  Das
Porträt wie die Biographie haben ein ganz eigenes Interesse; der
bedeutende Mensch, den man sich ohne Umgebung nicht denken kann, tritt
einzeln abgesondert heraus und stellt sich vor uns wie vor einen
Spiegel; ihm sollen wir entschiedene Aufmerksamkeit zuwenden, wir
sollen uns ausschließlich mit ihm beschäftigen, wie er behaglich vor
dem Spiegelglas mit sich beschäftigst ist.  Ein Feldherr ist es, der
jetzt das ganze Heer repräsentiert, hinter den so Kaiser als Könige,
für die er kämpft, ins Trübe zurücktreten.  Der gewandte Hofmann
steht vor uns, eben als wenn er uns den Hof machte, wir denken nicht
an die große Welt, für die er sich eigentlich so anmutig ausgebildet
hat. überraschend war sodann unserm Beschauer die Ähnlichkeit mancher
längst vorübergegangenen mit lebendigen, ihm bekannten und leibhaftig
gesehenen Menschen, ja Ähnlichkeit mit ihm selbst!  Und warum sollten
sich nur Zwillingsmenächmen aus einer Mutter entwickeln?  Sollte die
große Mutter der Götter und Menschen nicht auch das gleiche Gebild
aus ihrem fruchtbaren Schoße gleichzeitig oder in Pausen
hervorbringen können?

Endlich durfte denn auch der gefühlvolle Beschauer sich nicht
leugnen, daß manches anziehende, manches Abneigung erweckende Bild
vor seinen Augen vorüberschwebe.

In solchem Betrachten überraschte ihn der Hausherr, mit dem er sich
über diese Gegenstände freimütig unterhielt und hiernach dessen Gunst
immer mehr zu gewinnen schien.  Denn er ward freundlich in die innern
Zimmer geführt, wo er köstliche Bilder bedeutender Männer des
sechzehnten Jahrhunderts sah, in vollständiger Gegenwart, wie sie für
sich leibten und lebten, ohne sich etwa im Spiegel oder im Zuschauer
zu beschauen, sich selbst gelassen und genügend, nur durch ihr Dasein
wirkend, nicht durch irgendein Wollen oder Vornehmen.

Der Hausherr, zufrieden, daß der Gast eine so reich herangebrachte
Vergangenheit vollkommen zu schätzen wußte, ließ ihn Handschriften
sehen von manchen Personen, über die sie vorher in der Galerie
gesprochen hatten; sogar zuletzt Reliquien, von denen man gewiß war,
daß der frühere Besitzer sich ihrer bedient, sie berührt hatte.

"Dies ist meine Art von Poesie", sagte der Hausherr lächelnd; "meine
Einbildungskraft muß sich an etwas festhalten; ich mag kaum glauben,
daß etwas gewesen sei, was nicht noch da ist. über solche Heiltümer
vergangener Zeit suche ich mir die strengsten Zeugnisse zu
verschaffen, sonst würden sie nicht aufgenommen.  Am schärfsten
werden schriftliche überlieferungen geprüft; denn ich glaube wohl, daß
der Mönch die Chronik geschrieben hat, wovon er aber zeugt, daran
glaube ich selten."  Zuletzt legte er Wilhelmen ein weißes Blatt vor
mit Ersuchen um einige Zeilen, doch ohne Unterschrift; worauf der
Gast durch eine Tapetentüre sich in den Saal entlassen und an der
Seite des Kustode fand.

"Es freut mich", sagte dieser, "daß Sie unserm Herrn wert sind;
schon daß Sie zu dieser Türe herauskommen, ist ein Beweis davon.
Wissen Sie aber, worfür er Sie hält?  Er glaubt einen praktischen
Pädagogen in Ihnen zu sehen, den Knaben vermutet er von vornehmem
Hause, Ihrer Führung anvertraut, um mit rechtem Sinn sogleich in die
Welt und ihre mannigfaltigen Zustände nach Grundsätzen frühzeitig
eingeweiht zu werden."--"Er tut mir zu viel Ehre an", sagte der
Freund, "doch will ich dies Wort nicht vergebens gehört haben."

Beim Frühstück, wo er seinen Felix schon um die Frauenzimmer
beschäftigt fand, eröffneten sie ihm den Wunsch: er möge, da er nun
einmal nicht zu halten sei, sich zu der edlen Tante Makarie begeben
und vielleicht von da zum Vetter, um das wunderliche Zaudern
aufzuklären.  Er werde dadurch sogleich zum Gliede ihrer Familie,
erzeige ihnen allen einen entschiedenen Dienst und trete mit Lenardo
ohne große Vorbereitung in ein zutrauliches Verhältnis.

Er jedoch versetzte dagegen: "Wohin Sie mich senden, begeb' ich mich
gern; ich ging aus, zu schauen und zu denken; bei Ihnen habe ich mehr
erfahren und gelernt, als ich hoffen durfte, und bin überzeugt, auf
dem nächsten eingeleiteten Wege werd' ich mehr, als ich erwarten kann,
gewahr werden und lernen."

"Und du artiger Taugenichts!  Was wirst denn du lernen?" fragte
Hersilie, worauf der Knabe sehr keck erwiderte: "Ich lerne schreiben,
damit ich dir einen Brief schicken kann, und reiten wie keiner, damit
ich immer gleich wieder bei dir bin."  Hierauf sagte Hersilie
bedenklich: "Mit meinen zeitbürtigen Verehrern hat es mir niemals
recht glücken wollen, es scheint, daß die folgende Generation mich
nächstens entschädigen will."





Nun aber empfinden wir mit unserm Freunde, wie schmerzlich die
Stunde des Abschieds herannaht, und mögen uns gern von den
Eigenheiten seines trefflichen Wirtes, von den Seltsamkeiten des
außerordentlichen Mannes einen deutlichen Begriff machen.  Um ihn aber
nicht falsch zu beurteilen, müssen wir auf das Herkommen, auf das
Herankommen dieser schon zu hohen Jahren gelangten würdigen Person
unsere Aufmerksamkeit richten.  Was wir ausfragen konnten, ist
folgendes:

Sein Großvater lebte als tätiges Glied einer Gesandtschaft in
England, gerade in den letzten Jahren des erhabenen William Penn.
Das hohe Wohlwollen, die reinen Absichten, die unverrückte Tätigkeit
eines so vorzüglichen Mannes, der Konflikt, in den er deshalb mit der
Welt geriet, die Gefahren und Bedrängnisse, unter denen der Edle zu
erliegen schien, erregten in dem empfänglichen Geiste des jungen
Mannes ein entschiedenes Interesse; er verbrüderte sich mit der
Angelegenheit und zog endlich selbst nach Amerika.  Der Vater unseres
Herrn ist in Philadelphia geboren, und beide rühmten sich, beigetragen
zu haben, daß eine allgemein freiere Religionsübung in den Kolonien
stattfand.

Hier entwickelte sich die Maxime, daß eine in sich abgeschlossene,
in Sitten und Religion herkömmlich übereinstimmende Nation vor aller
fremden Einwirkung, vor aller Neuerung sich wohl zu hüten habe; daß
aber da, wo man auf frischem Boden viele Glieder von allen Seiten her
zusammenberufen will, möglichst unbedingte Tätigkeit im Erwerb und
freier Spielraum der allgemein-sittlichen und religiösen
Vorstellungen zu vergönnen sei.

Der lebhafte Trieb nach Amerika im Anfange des achtzehnten
Jahrhunderts war groß, indem ein jeder, der sich diesseits
einigermaßen unbequem befand, sich drüben in Freiheit zu setzen
hoffte; dieser Trieb ward genährt durch wünschenswerte Besitzungen,
die man erlangen konnte, ehe sich noch die Bevölkerung weiter nach
Westen verbreitete.  Ganze sogenannte Grafschaften standen noch zu
Kauf an der Grenze des bewohnten Landes, auch der Vater unseres Herrn
hatte sich dort bedeutend angesiedelt.

Wie aber in den Söhnen sich oft ein Widerspruch hervortut gegen
väterliche Gesinnungen und Einrichtungen, so zeigte sich's auch hier.
Unser Hausherr, als Jüngling nach Europa gelangt, fand sich hier
ganz anders; diese unschätzbare Kultur, seit mehreren tausend Jahren
entsprungen, gewachsen, ausgebreitet, gedämpft, gedrückt, nie ganz
erdrückt, wieder aufatmend, sich neu belebend, und nach wie vor in
unendlichen Tätigkeiten hervortretend, gab ihm ganz andere Begriffe,
wohin die Menschheit gelangen kann.  Er zog vor, an den großen,
unübersehlichen Vorteilen sein Anteil hinzunehmen und lieber in der
großen, geregelt tätigen Masse mitwirkend sich zu verlieren, als
drüben über dem Meere um Jahrhunderte verspätet den Orpheus und
Lykurg zu spielen; er sagte: "überall bedarf der Mensch Geduld,
überall muß er Rücksicht nehmen, und ich will mich doch lieber mit
meinem Könige abfinden, daß er mir diese oder jene Gerechtsame
zugestehe, lieber mich mit meinen Nachbarn vergleichen, daß sie mir
gewisse Beschränkungen erlassen, wenn ich ihnen von einer andern
Seite nachgebe, als daß ich mich mit den Irokesen herumschlage, um
sie zu vertreiben, oder sie durch Kontrakte betriege, um sie zu
verdrängen aus ihren Sümpfen, wo man von Moskitos zu Tode gepeinigt
wird."

Er übernahm die Familiengüter, wußte sie freisinnig zu behandeln,
sie wirtschaftlich einzurichten, weite, unnütz scheinende
Nachbardistrikte klüglich anzuschließen und so sich innerhalb der
kultivierten Welt, die in einem gewissen Sinne auch gar oft eine
Wildnis genannt werden kann, ein mäßiges Gebiet zu erwerben und zu
bilden, das für die beschränkten Zustände immer noch utopisch genug
ist.

Religionsfreiheit ist daher in diesem Bezirk natürlich, der
öffentliche Kultus wird als ein freies Bekenntnis angesehen, daß man
in Leben und Tod zusammengehöre; hiernach aber wird sehr darauf
gesehen, daß niemand sich absondere.

Man wird in den einzelnen Ansiedelungen mäßig große Gebäude gewahr;
dies ist der Raum, den der Grundbesitzer jeder Gemeinde schuldig ist;
hier kommen die Ältesten zusammen, um sich zu beraten, hier
versammeln sich die Glieder, um Belehrung und fromme Ermunterung zu
vernehmen.  Aber auch zu heiterm Ergötzen ist dieser Raum bestimmt;
hier werden die hochzeitlichen Tänze aufgeführt und der Feiertag mit
Musik geschlossen.

Hierauf kann uns die Natur selbst führen.  Bei heiterer Witterung
sehen wir gewöhnlich unter derselben Linde die Ältesten im Rat, die
Gemeinde zur Erbauung und die Jugend im Tanze sich schwenkend.  Auf
ernstem Lebensgrunde zeigt sich das Heitere so schön, Ernst und
Heiligkeit mäßigen die Lust, und nur durch Mäßigung erhalten wir uns.

Ist die Gemeinde anderes Sinnes und wohlhabend genug, so steht es
ihr frei, verschiedene Baulichkeiten den verschiedenen Zwecken zu
widmen.

Wenn aber dies alles aufs öffentliche und gemeinsam Sittliche
berechnet ist, so bleibt die eigentliche Religion ein Inneres, ja
Individuelles, denn sie hat ganz allein mit dem Gewissen zu tun,
dieses soll erregt, soll beschwichtigt werden.  Erregt, wenn es stumpf,
untätig, unwirksam dahinbrütet, beschwichtigt, wenn es durch reuige
Unruhe das Leben zu verbittern droht.  Denn es ist ganz nah mit der
Sorge verwandt, die in den Kummer überzugehen droht, wenn wir uns oder
andern durch eigene Schuld ein übel zugezogen haben.

Da wir aber zu Betrachtungen, wie sie hier gefordert werden, nicht
immer aufgelegt sind, auch nicht immer aufgeregt sein mögen, so ist
hiezu der Sonntag bestimmt, wo alles, was den Menschen drückt, in
religiöser, sittlicher, geselliger, ökonomischer Beziehung, zur
Sprache kommen muß.





"Wenn Sie eine Zeitlang bei uns blieben", sagte Juliette, "so würde
auch unser Sonntag Ihnen nicht mißfallen. übermorgen früh würden Sie
eine große Stille bemerken; jeder bleibt einsam und widmet sich einer
vorgeschriebenen Betrachtung.  Der Mensch ist ein beschränktes Wesen;
unsere Beschränkung zu überdenken, ist der Sonntag gewidmet.  Sind es
körperliche Leiden, die wir im Lebenstaumel der Woche vielleicht
gering achteten, so müssen wir am Anfang der neuen alsobald den Arzt
aufsuchen; ist unsere Beschränkung ökonomisch und sonst bürgerlich, so
sind unsere Beamten verpflichtet, ihre Sitzungen zu halten; ist es
geistig, sittlich, was uns verdüstert, so haben wir uns an einen
Freund, an einen Wohldenkenden zu wenden, dessen Rat, dessen
Einwirkung zu erbitten: genug, es ist das Gesetz, daß niemand eine
Angelegenheit, die ihn beunruhigt oder quält, in die neue Woche
hinübernehmen dürfe.  Von drückenden Pflichten kann uns nur die
gewissenhafteste Ausübung befreien, und was gar nicht aufzulösen ist,
überlassen wir zuletzt Gott als dem allbedingenden und allbefreienden
Wesen.  Auch der Oheim selbst unterläßt nicht solche Prüfung, es sind
sogar Fälle, wo er mit uns vertraulich über eine Angelegenheit
gesprochen hat, die er im Augenblick nicht überwinden konnte; am
meisten aber bespricht er sich mit unserer edlen Tante, die er von
Zeit zu Zeit besuchend angeht.  Auch pflegt er Sonntag abends zu
fragen, ob alles rein gebeichtet und abgetan worden.  Sie sehen
hieraus, daß wir alle Sorgfalt anwenden, um nicht in Ihren Orden,
nicht in die Gemeinschaft der Entsagenden aufgenommen zu werden."

"Es ist ein sauberes Leben!" rief Hersilie; "wenn ich mich alle acht
Tage resigniere, so hab' ich es freilich bei
dreihundertundfünfundsechzigen zugute."

Vor dem Abschiede jedoch erhielt unser Freund von dem jüngern
Beamten ein Paket mit beiliegendem Schreiben, aus welchem wir
folgende Stelle ausheben:

"Mir will scheinen, daß bei jeder Nation ein anderer Sinn vorwalte,
dessen Befriedigung sie allein glücklich macht, und dies bemerkt man
ja schon an verschiedenen Menschen.  Der eine, der sein Ohr mit
vollen, anmutig geregelten Tönen gefüllt, Geist und Seele dadurch
angeregt wünscht, dankt er mir's, wenn ich ihm das trefflichste
Gemälde vor Augen stelle?  Ein Gemäldefreund will schauen, er wird
ablehnen, durch Gedicht oder Roman seine Einbildungskraft erregen zu
lassen.  Wer ist denn so begabt, daß er vielseitig genießen könne?

Sie aber, vorübergehender Freund, sind mir als ein solcher
erschienen, und wenn Sie die Nettigkeit einer vornehm reichen
französischen Verirrung zu schätzen wußten, so hoffe ich, Sie werden
die einfache, treue Rechtlichkeit deutscher Zustände nicht
verschmähen und mir verzeihen, wenn ich nach meiner Art und Denkweise,
nach Herankommen und Stellung kein anmutigeres Bild finde, als wie
sie uns der deutsche Mittelstand in seinen reinen Häuslichkeiten
sehen läßt.

Lassen Sie sich's gefallen und gedenken mein."









Achtes Kapitel Wer ist der Verräter?

"Nein! nein!" rief er aus, als er heftig und eilig ins angewiesene
Schlafzimmer trat und das Licht niedersetzte; "nein! es ist nicht
möglich!  Aber wohin soll ich mich wenden?  Das erstemal denk' ich
anders als er, das erstemal empfind' ich, will ich anders.-- O mein
Vater!  Könntest du unsichtbar gegenwärtig sein, mich durch und durch
schauen, du würdest dich überzeugen, daß ich noch derselbe bin, immer
der treue, gehorsame, liebevolle Sohn.--Nein zu sagen! des Vaters
liebstem, lange gehegtem Wunsch zu widerstreben! wie soll ich's
offenbaren? wie soll ich's ausdrücken?  Nein, ich kann Julien nicht
heiraten. --Indem ich's ausspreche, erschrecke ich.  Und wie soll ich
vor ihn treten, es ihm eröffnen, dem guten, lieben Vater?  Er blickt
mich staunend an und schweigt, er schüttelt den Kopf; der einsichtige,
kluge, gelehrte Mann weiß keine Worte zu finden.  Weh mir!-- O ich
wüßte wohl, wem ich diese Pein, diese Verlegenheit vertraute, wen ich
mir zum Fürsprecher ausgriffe!  Aus allen dich, Lucinde! und dir
möcht' ich zuerst sagen, wie ich dich liebe, wie ich mich dir hingebe,
und dich flehentlich bitten: "Vertritt mich, und kannst du mich
lieben, willst du mein sein, so vertritt uns beide!""

Dieses kurze, herzlich-leidenschaftliche Selbstgespräch aufzuklären,
wird es aber viele Worte kosten.

Professor N. zu N. hatte einen einzigen Knaben von wundersamer
Schönheit, den er bis in das achte Jahr der Vorsorge seiner Gattin,
der würdigsten Frau, überließ; diese leitete die Stunden und Tage des
Kindes zum Leben, Lernen und zu allem guten Betragen.  Sie starb, und
im Augenblicke fühlte der Vater, daß er diese Sorgfalt persönlich
nicht weiter fortsetzen könne.  Bisher war alles übereinkunft
zwischen den Eltern; sie arbeiteten auf einen Zweck, beschlossen
zusammen für die nächste Zeit, was zu tun sei, und die Mutter
verstand alles weislich auszuführen.  Doppelt und dreifach war nun die
Sorge des Witwers, welcher wohl wußte und täglich vor Augen sah, daß
für Söhne der Professoren auf Akademien selbst nur durch ein Wunder
eine glückliche Bildung zu hoffen sei.

In dieser Verlegenheit wendete er sich an seinen Freund, den
Oberamtmann zu R., mit dem er schon frühere Plane näherer
Familienverbindungen durchgesprochen hatte.  Dieser wußte zu raten
und zu helfen, daß der Sohn in eine der guten Lehranstalten
aufgenommen wurde, die in Deutschland blühten und worin für den
ganzen Menschen, für Leib, Seele und Geist, möglichst gesorgt ward.

Untergebracht war nun der Sohn, der Vater jedoch fand sich gar zu
allein: seiner Gattin beraubt, der lieblichen Gegenwart des Knaben
entfremdet, den er, ohne selbsteigenes Bemühen, so erwünscht
heraufgebildet gesehn.  Auch hier kam die Freundschaft des
Oberamtmanns zustatten; die Entfernung ihrer Wohnorte verschwand vor
der Neigung, der Lust, sich zu bewegen, sich zu zerstreuen.  Hier
fand nun der verwaiste Gelehrte in einem gleichfalls mutterlosen
Familienkreis zwei schöne, verschiedenartig liebenswürdige Töchter
heranwachsen; wo denn beide Väter sich immer mehr und mehr bestärkten
in dem Gedanken, in der Aussicht, ihre Häuser dereinst aufs
erfreulichste verbunden zu sehn.

Sie lebten in einem glücklichen Fürstenlande; der tüchtige Mann war
seiner Stelle lebenslänglich gewiß und ein gewünschter Nachfolger
wahrscheinlich.  Nun sollte, nach einem verständigen Familien--und
Ministerialplan, sich Lucidor zu dem wichtigen Posten des künftigen
Schwiegervaters bilden.  Dies gelang ihm auch von Stufe zu Stufe.  Man
versäumte nichts, ihm alle Kenntnisse zu überliefern, alle
Fähigkeiten an ihm zu entwickeln, deren der Staat jederzeit bedarf:
die Pflege des strengen gerichtlichen Rechts, des läßlichern, wo
Klugheit und Gewandtheit dem Ausübenden zur Hand geht; der Kalkül zum
Tagesgebrauch, die höheren übersichten nicht ausgeschlossen, aber
alles unmittelbar am Leben, wie es gewiß und unausbleiblich zu
gebrauchen wäre.

In diesem Sinne hatte Lucidor seine Schuljahre vollbracht und ward
nun durch Vater und Gönner zur Akademie vorbereitet.  Er zeigte das
schönste Talent zu allem und verdankte der Natur auch noch das
seltene Glück, aus Liebe zum Vater, aus Ehrfurcht für den Freund seine
Fähigkeiten gerade dahin lenken zu wollen, wohin man deutete, erst
aus Gehorsam, dann aus überzeugung.  Auf eine auswärtige Akademie
ward er gesendet und ging daselbst, sowohl nach eigener brieflicher
Rechenschaft als nach Zeugnis seiner Lehrer und Aufseher, den Gang,
der ihn zum Ziele führen sollte.  Nur konnte man nicht billigen, daß
er in einigen Fällen zu ungeduldig brav gewesen.  Der Vater
schüttelte hierüber den Kopf, der Oberamtmann nickte.  Wer hätte sich
nicht einen solchen Sohn gewünscht!

Indessen wuchsen die Töchter heran, Julie und Lucinde.  Jene, die
jüngere, neckisch, lieblich, unstät, höchst unterhaltend; die andere
zu bezeichnen schwer, weil sie in Geradheit und Reinheit dasjenige
darstellte, was wir an allen Frauen wünschenswert finden.  Man
besuchte sich wechselseitig, und im Hause des Professors fand Julie
die unerschöpflichste Unterhaltung.

Geographie, die er durch Topographie zu beleben wußte, gehörte zu
seinem Fach, und sobald Julie nur einen Band gewahr worden,
dergleichen aus der Homannischen Offizin eine ganze Reihe dastanden,
so wurden sämtliche Städte gemustert, beurteilt, vorgezogen oder
zurückgewiesen; alle Häfen besonders erlangten ihre Gunst; andere
Städte, welche nur einigermaßen ihren Beifall erhalten wollten,
mußten sich mit vielen Türmen, Kuppeln und Minaretten fleißig
hervorheben.

Der Vater ließ sie wochenlang bei dem geprüften Freunde; sie nahm
wirklich zu an Wissenschaft und Einsicht und kannte so ziemlich die
bewohnte Welt nach Hauptbezügen, Punkten und Orten.  Auch war sie auf
Trachten fremder Nationen sehr aufmerksam, und wenn ihr Pflegvater
manchmal scherzhaft fragte: ob ihr denn von den vielen jungen,
hübschen Leuten, die da vor dem Fenster hin und wider gingen, nicht
einer oder der andere wirklich gefalle? so sagte sie: "Ja freilich,
wenn er recht seltsam aussieht!"  Da nun unsere jungen Studierenden es
niemals daran fehlen lassen, so hatte sie oft Gelegenheit, an einem
oder dem andern teilzunehmen; sie erinnerte sich an ihm irgendeiner
fremden Nationaltracht, versicherte jedoch zuletzt, es müsse
wenigstens ein Grieche, völlig nationell ausstaffiert, herbeikommen,
wenn sie ihm vorzügliche Aufmerksamkeit widmen sollte; deswegen sie
sich auch auf die Leipziger Messe wünschte, wo dergleichen auf der
Straße zu sehen wären.

Nach seinen trocknen und manchmal verdrießlichen Arbeiten hatte nun
unser Lehrer keine glücklichern Augenblicke, als wenn er sie
scherzend unterrichtete und dabei heimlich triumphierte, sich eine so
liebenswürdige, immer unterhaltene, immer unterhaltende
Schwiegertochter zu erziehen.  Die beiden Väter waren übrigens
einverstanden, daß die Mädchen nichts von der Absicht vermuten
sollten, auch Lucidorn hielt man sie verborgen.

So waren Jahre vergangen, wie sie denn gar leicht vergehen: Lucidor
stellte sich dar, vollendet, alle Prüfungen bestehend, selbst zur
Freude der obern Vorgesetzten, die nichts mehr wünschten, als die
Hoffnung alter, würdiger, begünstigter, gunstwerter Diener mit gutem
Gewissen erfüllen zu können.

Und so war denn die Angelegenheit mit ordnungsgemäßem Schritt
endlich dahin gediehen, daß Lucidor, nachdem er sich in
untergeordneten Stellen musterhaft betragen, nunmehr einen gar
vorteilhaften Sitz nach Verdienst und Wunsch erlangen sollte, gerade
mittewegs zwischen der Akademie und dem Oberamtmann gelegen.

Der Vater sprach nunmehr mit dem Sohn von Julien, auf die er bisher
nur hingedeutet hatte, als von dessen Braut und Gattin, ohne weiteren
Zweifel und Bedingung, das Glück preisend, solch ein lebendiges
Kleinod sich angeeignet zu haben.  Er sah seine Schwiegertochter im
Geiste schon wieder von Zeit zu Zeit bei sich, mit Karten, Planen und
Städtebildern beschäftigt; der Sohn dagegen erinnerte sich des
allerliebsten, heitern Wesens, das ihn zu kindlicher Zeit durch
Neckerei wie durch Freundlichkeit immer ergötzt hatte.  Nun sollte
Lucidor zu dem Oberamtmann hinüberreiten, die herangewachsene Schöne
näher betrachten, sich einige Wochen, zu Gewohnheit und Bekanntschaft,
mit dem Gesamthause ergehen.  Würden die jungen Leute, wie zu hoffen,
bald einig, so sollte man's melden, der Vater würde sogleich
erscheinen, damit ein feierliches Verlöbnis das gehoffte Glück für
ewig sicherstelle.

Lucidor kommt an, er wird freundlichst empfangen, ein Zimmer ihm
angewiesen, er richtet sich ein und erscheint.  Da findet er denn,
außer den uns schon bekannten Familiengliedern, noch einen
halberwachsenen Sohn, verzogen, geradezu, aber gescheit und gutmütig,
so daß, wenn man ihn für den lustigen Rat nehmen wollte, er gar nicht
übel zum Ganzen paßte.  Dann gehörte zum Haus ein sehr alter, aber
gesunder, frohmütiger Mann, still, fein, klug, auslebend nun hie und
da auszuhelfen.  Gleich nach Lucidor kam noch ein Fremder hinzu, nicht
mehr jung, von bedeutendem Ansehn, würdig, lebensgewandt und durch
Kenntnis der weitesten Weltgegenden höchst unterhaltend.  Sie hießen
ihn Antoni.

Julie empfing ihren angekündigten Bräutigam schicklich, aber
zuvorkommend, Lucinde dagegen machte die Ehre des Hauses wie jene
ihrer Person.  So verging der Tag ausgezeichnet angenehm für alle,
nur für Lucidorn nicht; er, ohnehin schweigsam, mußte von Zeit zu Zeit,
um nicht gar zu verstummen, sich fragend verhalten; wobei denn
niemand zum Vorteil erscheint.

Zerstreut war er durchaus: denn er hatte vom ersten Augenblick an
nicht Abneigung noch Widerwillen, aber Entfremdung gegen Julien
gefühlt; Lucinde dagegen zog ihn an, daß er zitterte, wenn sie ihn
mit ihren vollen, reinen, ruhigen Augen ansah.

So bedrängt, erreichte er den ersten Abend sein Schlafzimmer und
ergoß sich in jenem Monolog, mit dem wir begonnen haben.  Um aber
auch diesen zu erklären, und wie die Heftigkeit einer solchen
Redefülle zu demjenigen paßt, was wir schon von ihm wissen, wird eine
kurze Mitteilung nötig.

Lucidor war von tiefem Gemüt und hatte meist etwas anders im Sinn,
als was die Gegenwart erheischte; deswegen Unterhaltung und Gespräch
ihm nie recht glücken wollte; er fühlte das und wurde schweigsam,
außer wenn von bestimmten Fächern die Rede war, die er durchstudiert
hatte, davon ihm jederzeit zu Diensten stand, was er bedurfte.  Dazu
kam, daß er, früher auf der Schule, später auf der Universität, sich
an Freunden betrogen und seinen Herzenserguß unglücklich vergeudet
hatte; jede Mitteilung war ihm daher bedenklich; Bedenken aber hebt
jede Mitteilung auf.  Zu seinem Vater war er nur gewohnt unisono zu
sprechen, und sein volles Herz ergoß sich daher in Monologen, sobald
er allein war.

Den andern Morgen hatte er sich zusammengenommen und wäre doch
beinahe außer Fassung gerückt, als ihm Julie noch freundlicher,
heiterer und freier entgegenkam.  Sie wußte viel zu fragen, nach
seinen Land--und Wasserfahrten, wie er, als Student, mit dem
Bündelchen auf'm Rücken die Schweiz durchstreift und durchstiegen, ja
über die Alpen gekommen.  Da wollte sie nun von der schönen Insel auf
dem großen südlichen See vieles wissen; rückwärts aber mußte der
Rhein, von seinem ersten Ursprung an, erst durch höchst unerfreuliche
Gegenden begleitet werden, und so hinabwärts durch manche
Abwechselung; wo es denn freilich zuletzt, zwischen Mainz und Koblenz,
noch der Mühe wert ist, den Fluß ehrenvoll aus seiner letzten
Beschränkung in die weite Welt, ins Meer zu entlassen.

Lucidor fühlte sich hiebei sehr erleichtert, erzählte gern und gut,
so daß Julie entzückt ausrief: so was müsse man selbander sehen.
Worüber denn Lucidor abermals erschrak, weil er darin eine Anspielung
auf ihr gemeinsames Wandern durchs Leben zu spüren glaubte.

Von seiner Erzählerpflicht jedoch wurde er bald abgelöst; denn der
Fremde, den sie Antoni hießen, verdunkelte gar geschwind alle
Bergquellen, Felsufer, eingezwängte, freigelassene Flüsse: nun hier
ging's unmittelbar nach Genua; Livorno lag nicht weit, das
Interessanteste im Lande nahm man auf den Raub so mit; Neapel mußte
man, ehe man stürbe, gesehen haben, dann aber blieb freilich
Konstantinopel noch übrig, das doch auch nicht zu versäumen sei.  Die
Beschreibung, die Antoni von der weiten Welt machte, riß die
Einbildungskraft aller mit sich fort, ob er gleich weniger Feuer
darein zu legen hatte.  Julie, ganz außer sich, war aber noch
keineswegs befriedigt, sie fühlte noch Lust nach Alexandrien, Kairo,
besonders aber zu den Pyramiden, von denen sie ziemlich auslangende
Kenntnisse durch ihres vermutlichen Schwiegervaters Unterricht
gewonnen hatte.

Lucidor, des nächsten Abends (er hatte kaum die Türe angezogen, das
Licht noch nicht niedergesetzt), rief aus: "Nun besinne dich denn! es
ist Ernst.  Du hast viel Ernstes gelernt und durchdacht; was soll
denn Rechtsgelehrsamkeit, wenn du jetzt nicht gleich als Rechtsmann
handelst?  Siehe dich als einen Bevollmächtigten an, vergiß dich
selbst und tue, was du für einen andern zu tun schuldig wärst.  Es
verschränkt sich aufs fürchterlichste!  Der Fremde ist offenbar um
Lucindes willen da, sie bezeigt ihm die schönsten, edelsten
gesellig-häuslichen Aufmerksamkeiten; die kleine Närrin möchte mit
jedem durch die Welt laufen, für nichts und wieder nichts. überdies
noch ist sie ein Schalk, ihr Anteil an Städten und Ländern ist eine
Posse, wodurch sie uns zum Schweigen bringt.  Warum aber seh' ich
diese Sache so verwirrt und verschränkt an?  Ist der Oberamtmann
nicht selbst der verständigste, der einsichtigste, liebevollste
Vermittler?  Du willst ihm sagen, wie du fühlst und denkst, und er
wird mitdenken, wenn auch nicht mitfühlen.  Er vermag alles über den
Vater.  Und ist nicht eine wie die andere seine Tochter?  Was will
denn der Anton Reiser mit Lucinden, die für das Haus geboren ist, um
glücklich zu sein und Glück zu schaffen? hefte sich doch das zapplige
Quecksilber an den ewigen Juden, das wird eine allerliebste Partie
werden."

Des Morgens ging Lucidor festen Entschlusses hinab, mit dem Vater zu
sprechen und ihn deshalb in bekannten freien Stunden unverzüglich
anzugehn.  Wie groß war sein Schmerz, seine Verlegenheit, als er
vernahm: der Oberamtmann, in Geschäften verreist, werde erst
übermorgen zurückerwartet.  Julie schien heute so recht ganz ihren
Reisetag zu haben, sie hielt sich an den Weltwanderer und überließ
mit einigen Scherzreden, die sich auf Häuslichkeit bezogen, Lucidor
an Lucinden.  Hatte der Freund vorher das edle Mädchen aus gewisser
Ferne gesehen, nach einem allgemeinen Eindruck, und sie sich schon
herzlichst angeeignet, so mußte er in der nächsten Nähe alles doppelt
und dreifach entdecken, was ihn erst im allgemeinen anzog.

Der gute alte Hausfreund, an der Stelle des abwesenden Vaters, tat
sich nun hervor; auch er hatte gelebt, geliebt und war, nach manchen
Quetschungen des Lebens, noch endlich an der Seite des Jugendfreundes
aufgefrischt und wohlbehalten.  Er belebte das Gespräch und
verbreitete sich besonders über Verirrungen in der Wahl eines Gatten,
erzählte merkwürdige Beispiele von zeitiger und verspäteter Erklärung.
Lucinde erschien in ihrem völligen Glanze, sie gestand, daß im
Leben das Zufällige jeder Art, und so auch in Verbindungen, das
Allerbeste bewirken könne; doch sei es schöner, herzerhebender, wenn
der Mensch sich sagen dürfte: er sei sein Glück sich selbst, der
stillen, ruhigen überzeugung seines Herzens, einem edlen Vorsatz und
raschen Entschlusse schuldig geworden.  Lucidorn standen die Tränen
in den Augen, als er Beifall gab, worauf die Frauenzimmer sich bald
entfernten.  Der alte Vorsitzende mochte sich in Wechselgeschichten
gern ergehen, und so verbreitete sich die Unterhaltung in heitere
Beispiele, die jedoch unsern Helden so nahe berührten, daß nur ein so
rein gebildeter Jüngling nicht herauszubrechen über sich gewinnen
konnte; das geschah aber, als er allein war.

"Ich habe mich gehalten!" rief er aus.  "Mit solcher Verwirrung will
ich meinen guten Vater nicht kränken; ich habe an mich gehalten: denn
ich sehe in diesem würdigen Hausfreunde den Stellvertretenden beider
Väter; zu ihm will ich reden, ihm alles entdecken, er wird's gewiß
vermitteln und hat beinahe schon ausgesprochen, was ich wünsche.
Sollte er im einzelnen Falle schelten, was er überhaupt billigt?
Morgen früh such' ich ihn auf, ich muß diesem Drange Luft machen."

Beim Frühstück fand sich der Greis nicht ein; er hatte, hieß es,
gestern abend zu viel gesprochen, zu lange gesessen und einige
Tropfen Wein über Gewohnheit getrunken.  Man erzählte viel zu seinem
Lobe, und zwar gerade solche Reden und Handlungen, die Lucidorn zur
Verzweiflung brachten, daß er sich nicht sogleich an ihn gewendet.
Dieses unangenehme Gefühl ward nur noch geschärft, als er vernahm:
bei solchen Anfällen lasse der gute Alte sich manchmal in acht Tagen
gar nicht sehen.

Ein ländlicher Aufenthalt hat für geselliges Zusammensein gar große
Vorteile, besonders wenn die Bewirtenden sich, als denkende, fühlende
Personen, mehrere Jahre veranlaßt gefunden, der natürlichen Anlage
ihrer Umgebung zu Hülfe zu kommen.  So war es hier geglückt.  Der
Oberamtmann, erst unverheiratet, dann in einer langen, glücklichen
Ehe, selbst vermögend, an einem einträglichen Posten, hatte nach
eignem Blick und Einsicht, nach Liebhaberei seiner Frau, ja zuletzt
nach Wünschen und Grillen seiner Kinder erst größere und kleinere
abgesonderte Anlagen besorgt und begünstigt, welche, mit Gefühl
allmählich durch Pflanzungen und Wege verbunden, eine allerliebste,
verschiedentlich abweichende, charakteristische Szenenfolge dem
Durchwandelnden darstellten.  Eine solche Wallfahrt ließen denn auch
unsere jungen Familienglieder ihren Gast antreten, wie man seine
Anlagen dem Fremden gerne vorzeigt, damit er das, was uns gewöhnlich
geworden, auffallend erblicke und den günstigen Eindruck davon für
immer behalte.

Die nächste so wie die fernere Gegend war zu bescheidenen Anlagen
und eigentlich ländlichen Einzelnheiten höchst geeignet.  Fruchtbare
Hügel wechselten mit wohlbewässerten Wiesengründen, so daß das Ganze
von Zeit zu Zeit zu sehen war, ohne flach zu sein; und wenn Grund und
Boden vorzüglich dem Nutzen gewidmet erschien, so war doch das
Anmutige, das Reizende nicht ausgeschlossen.

An die Haupt--und Wirtschaftsgebäude fügten sich Lust, Obst--und
Grasgärten, aus denen man sich unversehens in ein Hölzchen verlor,
das ein breiter, fahrbarer Weg auf und ab, hin und wider
durchschlängelte.  Hier in der Mitte war, auf der bedeutendsten Höhe,
ein Saal erbaut, mit anstoßenden Gemächern.  Wer zur Haupttüre
hereintrat, sah im großen Spiegel die günstigste Aussicht, welche die
Gegend nur gewähren mochte, und kehrte sich geschwind wieder um, an
der Wirklichkeit von dem unerwarteten Bilde Erholung zu nehmen: denn
das Herankommen war künstlich genug eingerichtet und alles klüglich
verdeckt, was überraschung bewirken sollte.  Niemand trat herein,
ohne daß er von dem Spiegel zur Natur und von der Natur zum Spiegel
sich nicht gern hin und wider gewendet hätte.

Am schönsten, heitersten, längsten Tage einmal auf dem Wege, hielt
man einen sinnigen Flurzug um und durch das Ganze.  Hier wurde das
Abendplätzchen der guten Mutter bezeichnet, wo eine herrliche Buche
rings umher sich freien Raum gehalten hatte.  Bald nachher wurde
Lucindens Morgenandacht von Julien halb neckisch angedeutet, in der
Nähe eines Wässerchens zwischen Pappeln und Erlen, an
hinabstreichenden Wiesen, hinaufziehenden Äckern.  Es war nicht zu
beschreiben, wie hübsch! schon überall glaubte man es gesehen zu haben,
aber nirgends in seiner Einfalt so bedeutend und so willkommen.
Dagegen zeigte der Junker, auch halb wider Willen Juliens, die
kleinlichen Lauben und kindischen Gärtchenanstalten, die, nächst einer
vertraulich gelegenen Mühle, kaum noch zu bemerken; sie schrieben
sich aus einer Zeit her, wo Julie, etwa in ihrem zehnten Jahre, sich
in den Kopf gesetzt hatte, Müllerin zu werden und, nach dem Abgang
der beiden alten Leute, selbst einzutreten und sich einen braven
Mühlknappen auszusuchen.

"Das war zu einer Zeit", rief Julie, "wo ich noch nichts von Städten
wußte, die an Flüssen liegen, oder gar am Meer, von Genua nichts u.s.
w.  Ihr guter Vater, Lucidor, hat mich bekehrt, seit der Zeit komm'
ich nicht leicht hierher."  Sie setzte sich neckisch auf ein Bänkchen,
das sie kaum noch trug, unter einen Holunderstrauch, der sich zu
tief gebeugt hatte.  "Pfui übers Hocken!" rief sie, sprang auf und
lief mit dem lustigen Bruder davon.

Das zurückgebliebene Paar unterhielt sich verständig, und in solchen
Fällen nähert sich der Verstand auch wohl dem Gefühl.  Abwechselnd
einfache, natürliche Gegenstände zu durchwandern, mit Ruhe zu
betrachten, wie der verständige, kluge Mensch ihnen etwas
abzugewinnen weiß, wie die Einsicht ins Vorhandene, zum Gefühl seiner
Bedürfnisse sich gesellend, Wunder tut, um die Welt erst bewohnbar zu
machen, dann zu bevölkern und endlich zu übervölkern, das alles
konnte hier im einzelnen zur Sprache kommen.  Lucinde gab von allem
Rechenschaft und konnte, so bescheiden sie war, nicht verbergen, daß
die bequemlich angenehmen Verbindungen entfernter Partien ihr Werk
seien, unter Angabe, Leitung oder Vergünstigung einer verehrten
Mutter.

Da sich aber denn doch der längste Tag endlich zum Abend bequemt, so
mußte man auf Rückkehr denken, und als man auf einen angenehmen Umweg
sann, verlangte der lustige Bruder: man solle den kürzern, obgleich
nicht erfreulichen, wohl gar beschwerlichen Weg einschlagen.  "Denn",
rief er aus, "ihr habt mit euren Anlagen und Anschlägen geprahlt, wie
ihr die Gegend für malerische Augen und für zärtliche Herzen
verschönert und verbessert; laßt mich aber auch zu Ehren kommen."

Nun mußte man über geackerte Stellen und holprichte Pfade, ja wohl
auch auf zufällig hingeworfenen Steinen über Moorflecke wandern und
sah, schon in einer gewissen Ferne, allerlei Maschinenwerk verworren
aufgetürmt.  Näher betrachtet, war ein großer Lust--und Spielplatz,
nicht ohne Verstand, mit einem gewissen Volkssinn eingerichtet.  Und
so standen hier, in gehörigen Entfernungen zusammengeordnet, das große
Schaukelrad, wo die Auf--und Absteigenden immer gleich horizontal
ruhig sitzenbleiben, andere Schaukeleien, Schwungseile, Lusthebel,
Kegel--und Zellenbahnen, und was nur alles erdacht werden kann, um auf
einem großen Triftraum eine Menge Menschen verschiedentlichst und
gleichmäßig zu beschäftigen und zu erlustigen.  "Dies", rief er aus,
"ist meine Erfindung, meine Anlage! und obgleich der Vater das Geld
und ein gescheiter Kerl den Kopf dazu hergab, so hätte doch ohne mich,
den ihr oft unvernünftig nennt, Verstand und Geld sich nicht
zusammengefunden."

So heiter gestimmt kamen alle vier mit Sonnenuntergang wieder nach
Hause.  Antoni fand sich ein; die Kleine jedoch, die an diesem
bewegten Tage noch nicht genug hatte, ließ einspannen und fuhr über
Land zu einer Freundin, in Verzweiflung, sie seit zwei Tagen nicht
gesehen zu haben.  Die vier Zurückgebliebenen fühlten sich verlegen,
ehe man sich's versah, und es ward sogar ausgesprochen, daß des
Vaters Ausbleiben die Angehörigen beunruhige.  Die Unterhaltung fing
an zu stocken, als auf einmal der lustige Junker aufsprang und gar
bald mit einem Buche zurückkam, sich zum Vorlesen erbietend.  Lucinde
enthielt sich nicht zu fragen, wie er auf den Einfall komme, den er
seit einem Jahre nicht gehabt; worauf er munter versetzte: "Mir fällt
alles zur rechten Zeit ein, dessen könnt ihr euch nicht rühmen."  Er
las eine Folge echter Märchen, die den Menschen aus sich selbst
hinausführen, seinen Wünschen schmeicheln und ihn jede Bedingung
vergessen machen, zwischen welche wir, selbst in den glücklichsten
Momenten, doch immer noch eingeklemmt sind.

"Was beginne ich nun!" rief Lucidor, als er sich endlich allein fand:
"die Stunde drängt; zu Antoni hab' ich kein Vertrauen, er ist
weltfremd, ich weiß nicht, wer er ist, wie er ins Haus kommt, noch
was er will; um Lucinden scheint er sich zu bemühen, und was könnte
ich daher von ihm hoffen?  Mir bleibt nichts übrig, als Lucinden
selbst anzugehn; sie muß es wissen, sie zuerst.  Dies war ja mein
erstes Gefühl; warum lassen wir uns auf Klugheitswege verleiten!  Das
Erste soll nun das Letzte sein, und ich hoffe, zum Ziel zu gelangen."

Sonnabend morgen ging Lucidor, zeitig angekleidet, in seinem Zimmer
auf und ab, was er Lucinden zu sagen hätte hin und her bedenkend, als
er eine Art von scherzhaftem Streit vor seiner Türe vernahm, die auch
alsobald aufging.  Da schob der lustige Junker einen Knaben vor sich
hin, mit Kaffee und Backwerk für den Gast; er selbst trug kalte Küche
und Wein.  "Du sollst vorangehen", rief der Junker, "denn der Gast
muß zuerst bedient werden, ich bin gewohnt, mich selbst zu bedienen.
Mein Freund! heute komme ich etwas früh und tumultuarisch; genießen
wir unser Frühstück in Ruhe, und dann wollen wir sehen, was wir
anfangen: denn von der Gesellschaft haben wir wenig zu hoffen.  Die
Kleine ist von ihrer Freundin noch nicht zurück; diese müssen
gegeneinander wenigstens alle vierzehn Tage ihr Herz ausschütten,
wenn es nicht springen soll.  Sonnabend ist Lucinde ganz unbrauchbar,
sie liefert dem Vater pünktlich ihre Haushaltsrechnung; da hab' ich
mich auch einmischen sollen, aber Gott bewahre mich!  Wenn ich weiß,
was eine Sache kostet, so schmeckt mir kein Bissen.  Gäste werden auf
morgen erwartet, der Alte hat sich noch nicht wieder ins Gleichgewicht
gestellt, Antoni ist auf die Jagd, wir wollen das gleiche tun."

Flinten, Taschen und Hunde waren bereit, als sie in den Hof kamen,
und nun ging es an den Feldern weg, wo denn doch allenfalls ein
junger Hase und ein armer, gleichgültiger Vogel geschossen wurde.
Indessen besprach man sich von häuslichen und gegenwärtig geselligen
Verhältnissen.  Antoni ward genannt, und Lucidor verfehlte nicht, sich
nach ihm näher zu erkundigen.  Der lustige Junker, mit einiger
Selbstgefälligkeit, versicherte: jenen wunderlichen Mann, so
geheimnisvoll er auch tue, habe er schon durch und durch geblickt.
"Er ist", fuhr er fort, "gewiß der Sohn aus einem reichen
Handelshause, das gerade in dem Augenblick fallierte, als er, in der
Fülle seiner Jugend, teil an großen Geschäften mit Kraft und
Munterkeit zu nehmen, daneben aber die sich reichlich darbietenden
Genüsse zu teilen gedachte.  Von der Höhe seiner Hoffnungen
heruntergestürzt, raffte er sich zusammen und leistete, andern
dienend, dasjenige, was er für sich und die Seinigen nicht mehr
bewirken konnte.  So durchreiste er die Welt, lernte sie und ihren
wechselseitigen Verkehr aufs genaueste kennen und vergaß dabei seines
Vorteils nicht.  Unermüdete Tätigkeit und erprobte Rechtlichkeit
brachten und erhielten ihm von vielen ein unbedingtes Vertrauen.  So
erwarb er sich allerorten Bekannte und Freunde, ja es läßt sich gar
wohl merken, daß sein Vermögen so weit in der Welt umher verteilt ist,
als seine Bekanntschaft reicht, weshalb denn auch seine Gegenwart in
allen vier Teilen der Welt von Zeit zu Zeit nötig ist."

Umständlicher und naiver hatte dies der lustige Junker erzählt und
so manche possenhafte Bemerkung eingeschlossen, eben als wenn er sein
Märchen recht weitläufig auszuspinnen gedächte.

"Wie lange steht er nicht schon mit meinem Vater in Verbindung!  Die
meinen, ich sehe nichts, weil ich mich um nichts bekümmere; aber eben
deswegen seh' ich's nur desto besser, weil mich's nichts angeht.
Vieles Geld hat er bei meinem Vater niedergelegt, der es wieder sicher
und vorteilhaft unterbrachte.  Erst gestern steckte er dem Alten ein
Juwelenkästchen zu; einfacher, schöner und kostbarer hab' ich nichts
gesehen, obgleich nur mit einem Blick, denn es wird verheimlicht.
Wahrscheinlich soll es der Braut zu Vergnügen, Lust und künftiger
Sicherheit verehrt werden.  Antoni hat sein Zutrauen auf Lucinden
gesetzt!  Wenn ich sie aber so zusammen sehe, kann ich sie nicht für
ein wohl assortiertes Paar halten.  Die Ruschliche wäre besser für
ihn, ich glaube auch, sie nimmt ihn lieber als die Älteste; sie
blickt auch wirklich manchmal nach dem alten Knasterbart so munter und
teilnehmend hinüber, als wenn sie sich mit ihm in den Wagen setzen
und auf und davon fliegen wolle."  Lucidor faßte sich zusammen; er
wußte nicht, was zu erwidern wäre, alles, was er vernahm, hatte
seinen innerlichen Beifall.  Der Junker fuhr fort: "überhaupt hat das
Mädchen eine verkehrte Neigung zu alten Leuten; ich glaube, sie hätte
ihren Vater so frisch weg geheiratet wie den Sohn."

Lucidor folgte seinem Gefährten, wo ihn dieser auch über Stock und
Stein hinführte; beide vergaßen die Jagd, die ohnehin nicht ergiebig
sein konnte.  Sie kehrten auf einem Pachthofe ein, wo, gut
aufgenommen, der eine Freund sich mit Essen, Trinken und Schwätzen
unterhielt, der andere aber in Gedanken und überlegungen sich
versenkte, wie er die gemachte Entdeckung für sich und seinen Vorteil
benutzen möchte.

Lucidor hatte nach allen diesen Erzählungen und Eröffnungen so viel
Vertrauen zu Antoni gewonnen, daß er gleich beim Eintritt in den Hof
nach ihm fragte und in den Garten eilte, wo er zu finden sein sollte.
Er durchstrich die sämtlichen Gänge des Parks bei heiterer
Abendsonne; umsonst!  Nirgends keine Seele war zu sehen; endlich trat
er in die Türe des großen Saals, und, wundersam genug, die
untergehende Sonne, aus dem Spiegel zurückscheinend, blendete ihn
dergestalt, daß er die beiden Personen, die auf dem Kanapee saßen,
nicht erkennen, wohl aber unterscheiden konnte, daß einem Frauenzimmer
von einer neben ihr sitzenden Mannsperson die Hand sehr feurig geküßt
wurde.  Wie groß war daher sein Entsetzen, als er bei hergestellter
Augenruhe Lucinden und Antoni vor sich sahe.  Er hätte versinken
mögen, stand aber wie angewurzelt, als ihn Lucinde freundlichst und
unbefangen willkommen hieß, zuruckte und ihn bat, zu ihrer rechten
Seite zu sitzen.  Unbewußt ließ er sich nieder, und wie sie ihn
anredete, nach dem heutigen Tage sich erkundigte, Vergebung bat
häuslicher Abhaltungen, da konnte er ihre Stimme kaum ertragen.
Antoni stand auf und empfahl sich Lucinden; als sie, sich gleichfalls
erhebend, den Zurückgebliebenen zum Spaziergang einlud.  Neben ihr
hergehend, war er schweigsam und verlegen; auch sie schien beunruhigt;
und wenn er nur einigermaßen bei sich gewesen wäre, so hätte ihm ein
tiefes Atemholen verraten müssen, daß sie herzliche Seufzer zu
verbergen habe.  Sie beurlaubte sich zuletzt, als sie sich dem Hause
näherten, er aber wandte sich, erst langsam, dann heftig, gegen das
Freie.  Der Park war ihm zu eng, er eilte durchs Feld, nur die Stimme
seines Herzens vernehmend, ohne Sinn für die Schönheiten des
vollkommensten Abends.  Als er sich allein sah und seine Gefühle sich
im beruhigenden Tränenerguß Luft machten, rief er aus:

"Schon einigemal im Leben, aber nie so grausam hab' ich den Schmerz
empfunden, der mich nun ganz elend macht: wenn das gewünschteste
Glück endlich Hand in Hand, Arm in Arm zu uns tritt und zugleich sein
Scheiden für ewig ankündet.  Ich saß bei ihr, ging neben ihr, das
bewegte Kleid berührte mich, und ich hatte sie schon verloren!  Zähle
dir das nicht vor, drösele dir's nicht auf, schweig und entschließe
dich!"

Er hatte sich selbst den Mund verboten, er schwieg und sann, durch
Felder, Wiesen und Busch, nicht immer auf den wegsamsten Pfaden
hinschreitend.  Nur als er spät in sein Zimmer trat, hielt er sich
nicht und rief: "Morgen früh bin ich fort, solch einen Tag will ich
nicht wieder erleben!"

Und so warf er sich angekleidet aufs Lager.--Glückliche, gesunde
Jugend!  Er schlief schon; die abmüdende Bewegung des Tages hatte ihm
die süße Nachtruhe verdient.  Aus tröstlichen Morgenträumen jedoch
weckte ihn die allerfrühste Sonne; es war eben der längste Tag, der
ihm überlang zu werden drohte.  Wenn er die Anmut des beruhigenden
Abendgestirns gar nicht empfunden, so fühlte er die aufregende
Schönheit des Morgens nur, um zu verzweifeln.  Er sah die Welt so
herrlich als je, seinen Augen war sie es noch; sein Inneres aber
widersprach: das gehörte ihm alles nicht mehr an, er hatte Lucinden
verloren.









Neuntes Kapitel

Der Mantelsack war schnell gepackt, den er wollte liegenlassen;
keinen Brief schrieb er dazu, nur mit wenig Worten sollte sein
Ausbleiben vom Tisch, vielleicht auch vom Abend, durch den Reitknecht
entschuldigt werden, den er ohnehin aufwecken mußte.  Diesen aber fand
er unten, schon vor dem Stalle, mit großen Schritten auf und ab
gehend.  "Sie wollen doch nicht reiten?" rief der sonst gutmütige
Mensch mit einigem Verdruß.  "Ihnen darf ich es wohl sagen, aber der
junge Herr wird alle Tage unerträglicher.  Hatte er sich doch gestern
in der Gegend herumgetrieben, daß man glauben sollte, er danke Gott,
einen Sonntagmorgen zu ruhen.  Kommt er nicht heute frühe vor Tag,
rumort im Stalle, und wie ich aufspringe, sattelt und zäumt er Ihr
Pferd, ist durch keine Vorstellung abzuhalten; er schwingt sich darauf
und ruft: "Bedenke nur das gute Werk, das ich tue!  Dies Geschöpf
geht immer nur gelassen einen juristischen Trab, ich will sehen, daß
ich ihn zu einem raschen Lebensgalopp anrege."  Er sagte ungefähr so
und verführte andere wunderliche Reden."

Lucidor war doppelt und dreifach betroffen, er liebte das Pferd, als
seinem eigenen Charakter, seiner Lebensweise zusagend; ihn verdroß,
das gute, verständige Geschöpf in den Händen eines Wildfangs zu
wissen.  Sein Plan war zerstört, seine Absicht, zu einem
Universitätsfreunde, mit dem er in froher, herzlicher Verbindung
gelebt, in dieser Krise zu flüchten.  Das alte Zutrauen war erwacht,
die dazwischenliegenden Meilen wurden nicht gerechnet, er glaubte
schon bei dem wohlwollenden, verständigen Freunde Rat und Linderung zu
finden.  Diese Aussicht war nun abgeschnitten; doch sie war's nicht,
wenn er es wagte, auf frischen Wanderfüßen, die ihm zu Gebote standen,
sein Ziel zu erreichen.

Vor allen Dingen suchte er nun aus dem Park ins freie Feld, auf den
Weg, der ihn zum Freunde führen sollte, zu gelangen.  Er war seiner
Richtung nicht ganz gewiß, als ihm, linker Hand, über dem Gebüsch
hervorragend, auf wunderlichem Zimmerwerk die Einsiedelei, aus der
man ihm früher ein Geheimnis gemacht hatte, in die Augen fiel und er,
jedoch zu seiner größten Verwunderung, auf der Galerie unter dem
chinesischen Dache den guten Alten, der einige Tage für krank
gehalten worden, munter um sich blickend erschaute.  Dem
freundlichsten Gruße, der dringenden Einladung heraufzukommen
widerstand Lucidor mit Ausflüchten und eiligen Gebärden.  Nur
Teilnahme für den guten Alten, der, die steile Treppe schwankenden
Tritts heruntereilend, herabzustürzen drohte, konnte ihn vermögen,
entgegenzusehen und sodann sich hinaufziehen zu lassen.  Mit
Verwunderung betrat er das anmutige Sälchen: es hatte nur drei
Fenster gegen das Land, eine allerliebste Aussicht; die übrigen Wände
waren verziert oder vielmehr verdeckt von hundert und aber hundert
Bildnissen, in Kupfer gestochen, allenfalls auch gezeichnet, auf die
Wand nebeneinander in gewisser Ordnung aufgeklebt, durch farbige
Säume und Zwischenräume gesondert.

"Ich begünstige Sie, mein Freund, wie nicht jeden; dies ist das
Heiligtum, in dem ich meine letzten Tage vergnüglich zubringe.  Hier
erhol' ich mich von allen Fehlern, die mich die Gesellschaft begehen
läßt, hier bring' ich meine Diätfehler wieder ins Gleichgewicht."

Lucidor besah sich das Ganze, und in der Geschichte wohl erfahren,
sah er alsbald klar, daß eine historische Neigung zugrunde liege.

"Hier oben in der Friese", sagte der Alte, "finden Sie die Namen
vortrefflicher Männer aus der Urzeit, dann aus der näheren auch nur
die Namen, denn wie sie ausgesehen, möchte schwerlich auszumitteln
sein.  Hier aber im Hauptfelde geht eigentlich mein Leben an, hier
sind die Männer, die ich noch nennen gehört als Knabe.  Denn etwa
funfzig Jahre bleibt der Name vorzüglicher Menschen in der Erinnerung
des Volks, weiterhin verschwindet er oder wird märchenhaft.--Obgleich
von deutschen Eltern, bin ich in Holland geboren, und für mich ist
Wilhelm von Oranien, als Statthalter und König von England, der
Urvater aller außerordentlichen Männer und Helden.

Nun sehen Sie aber Ludwig den Vierzehnten gleich neben ihm, als
welcher"--wie gern hätte Lucidor den guten Alten unterbrochen, wenn
es sich geschickt hätte, wie es sich uns, den Erzählenden, wohl
ziemen mag: denn ihn bedrohte die neue und neueste Geschichte, wie
sich an den Bildern Friedrichs des Großen und seiner Generale, nach
denen er hinschielte, gar wohl bemerken ließ.

Ehrte nun auch der gute Jüngling die lebendige Teilnahme des Alten
an seiner nächsten Vor--und Mitzeit, konnten ihm einzelne
individuelle Züge und Ansichten als interessant nicht entgehen, so
hatte er doch auf Akademien schon die neuere und neueste Geschichte
gehört, und was man einmal gehört hat, glaubt man für immer zu wissen.
Sein Sinn stand in die Ferne, er hörte nicht, er sah kaum und war
eben im Begriff, auf die ungeschickteste Weise zur Türe hinaus und
die lange, fatale Treppe hinunter zu poltern, als ein Händeklatschen
von unten heftig zu vernehmen war.

Indessen sich Lucidor zurückhielt, fuhr der Kopf des Alten zum
Fenster hinaus, und von unten ertönte eine wohlbekannte Stimme:
"Kommen Sie herunter, um 's Himmels willen, aus Ihrem historischen
Bildersaal, alter Herr!  Schließen Sie Ihre Fasten und helfen mir
unsern jungen Freund begütigen--wenn er's erfährt.  Lucidors Pferd
hab' ich etwas unvernünftig angegriffen, es hat ein Eisen verloren,
und ich mußte es stehen lassen.  Was wird er sagen?  Es ist doch gar
zu absurd, wenn man absurd ist."

"Kommen Sie herauf!" sagte der Alte und wendete sich herein zu
Lucidor: "Nun, was sagen Sie?"  Lucidor schwieg, und der wilde Junker
trat herein.  Das Hin--und Widerreden gab eine lange Szene; genug,
man beschloß, den Reitknecht sogleich hinzuschicken, um für das Pferd
Sorge zu tragen.

Den Greis zurücklassend, eilten beide jungen Leute nach dem Hause,
wohin sich Lucidor nicht ganz unwillig ziehen ließ; es mochte daraus
werden, was wollte, wenigstens war in diesen Mauern der einzige
Wunsch seines Herzens eingeschlossen.  In solchem verzweifelten Falle
vermissen wir ohnehin den Beistand unseres freien Willens und fühlen
uns erleichtert für einen Augenblick, wenn von irgendwoher Bestimmung
und Nötigung eingreift.  Jedoch fand er sich, da er sein Zimmer
betrat, in dem wunderlichsten Zustande, eben als wenn jemand in ein
Gasthofsgemach, das er soeben verließ, unerwünscht wieder einzukehren
genötigt ist, weil ihm eine Achse gebrochen.

Der lustige Junker machte sich nun über den Mantelsack, um alles
recht ordentlich auszupacken, vorzüglich legte er zusammen, was von
festlichen Kleidungsstücken, obgleich reisemäßig, vorhanden war; er
nötigte Lucidorn, Schuh und Strümpfe anzuziehen, richtete dessen
vollkrause, braune Locken zurecht und putzte ihn aufs beste heraus.
Sodann rief er hinwegtretend, unsern Freund und sein Machwerk vom
Kopf bis zum Fuße beschauend: "Nun seht Ihr doch, Freundchen, einem
Menschen gleich, der einigen Anspruch auf hübsche Kinder macht, und
ernsthaft genug dabei, um sich nach einer Braut umzusehn.  Nur einen
Augenblick! und Ihr sollt erfahren, wie ich mich hervorzutun weiß,
wenn die Stunde schlägt.  Das hab' ich Offizieren abgelernt, nach
denen die Mädchen immer schielen, und da hab' ich mich zu einer
gewissen Soldateska selbst enrolliert, und nun sehen sie mich auch an
und wieder an, weil keine weiß, was sie aus mir machen soll.  Da
entsteht nun aus dem Hin--und Hersehen, aus Verwunderung und
Aufmerksamkeit oft etwas gar Artiges, das, wär' es auch nicht
dauerhaft, doch wert ist, daß man ihm den Augenblick gönne.

Aber nun kommen Sie, Freund, und erweisen mir den gleichen Dienst!
Wenn Sie mich Stück für Stück in meine Hülle schlüpfen sehen, so
werden Sie Witz und Erfindungsgabe dem leichtfertigen Knaben nicht
absprechen."

Nun zog er den Freund mit sich fort, durch lange, weitläufige Gänge
des alten Schlosses.  "Ich habe mich", rief er aus, "ganz hinten
hingebettet.  Ohne mich verbergen zu wollen, bin ich gern allein:
denn man kann's den andern doch nicht recht machen."

Sie kamen an der Kanzlei vorbei, eben als ein Diener heraustrat und
ein Urvater-Schreibzeug, schwarz, groß und vollständig, heraustrug;
Papier war auch nicht vergessen.

"Ich weiß schon, was da wieder gekleckst werden soll", rief der
Junker; "geh hin und laß mir den Schlüssel.  Tun Sie einen Blick
hinein, Lucidor! es unterhält Sie wohl, bis ich angezogen bin.  Einem
Rechtsfreund ist ein solches Lokale nicht verhaßt wie einem
Stallverwandten"; und so schob er Lucidorn in den Gerichtssaal.

Der Jüngling fühlte sich sogleich in einem bekannten, ansprechenden
Elemente: die Erinnerung der Tage, wo er, aufs Geschäft erpicht, an
solchem Tische saß, hörend und schreibend sich übte.  Auch blieb ihm
nicht verborgen, daß hier eine alte, stattliche Hauskapelle zum
Dienste der Themis, bei veränderten Religionsbegriffen, verwandelt sei.
In den Reposituren fand er Rubriken und Akten, ihm früher bekannt;
er hatte selbst in diesen Angelegenheiten, von der Hauptstadt her,
gearbeitet.  Einen Faszikel aufschlagend, fiel ihm ein Reskript in
die Hände, das er selbst mundiert, ein anderes, wovon er der
Konzipient gewesen.  Handschrift und Papier, Kanzleisiegel und des
Vorsitzenden Unterschrift, alles rief ihm jene Zeit eines rechtlichen
Strebens jugendlicher Hoffnung hervor.  Und wenn er sich dann umsah
und den Sessel des Oberamtmanns erblickte, ihm zugedacht und bestimmt,
einen so schönen Platz, einen so würdigen Wirkungskreis, den er zu
verschmähen, zu entbehren Gefahr lief, das alles bedrängte ihn
doppelt und dreifach, indem die Gestalt Lucindens zu gleicher Zeit
sich von ihm zu entfernen schien.

Er wollte das Freie suchen, fand sich aber gefangen.  Der
wunderliche Freund hatte, leichtsinnig oder schalkhaft, die Türe
verschlossen hinter sich gelassen; doch blieb unser Freund nicht
lange in dieser peinlichsten Beklemmung, denn der andere kam wieder,
entschuldigte sich und erregte wirklich guten Humor durch seine
seltsame Gegenwart.  Eine gewisse Verwegenheit der Farben und des
Schnitts seiner Kleidung war durch natürlichen Geschmack gedämpft; wie
wir ja selbst tatouierten Indiern einen gewissen Beifall nicht
versagen.  "Heute", rief er aus, "soll uns die Langeweile vergangener
Tage vergütet werden; gute Freunde, muntere Freunde sind angekommen,
hübsche Mädchen, neckische, verliebte Wesen, und dann auch mein Vater,
und Wunder über Wunder!  Ihr Vater auch; das wird ein Fest werden,
alles ist im Saale schon versammelt beim Frühstück."

Lucidorn war's auf einmal zumute, als wenn er in tiefe Nebel
hineinsähe, alle die angemeldeten bekannten und unbekannten Gestalten
erschienen ihm gespenstig; doch sein Charakter in Begleitung eines
reinen Herzens hielt ihn aufrecht, in wenigen Sekunden fühlte er sich
schon allem gewachsen.  Nun folgte er dem eilenden Freunde mit
sicherem Tritt, fest entschlossen, abzuwarten, es geschehe, was da
wolle, sich zu erklären, es entstehe, was da wolle.

Und doch war er auf der Schwelle des Saals betroffen.  In einem
großen Halbkreis rings an den Fenstern umher entdeckte er sogleich
seinen Vater neben dem Oberamtmann, beide stattlich angezogen.  Die
Schwestern, Antoni und sonst noch Bekannte und Unbekannte übersah er
mit einem Blick, der ihm trübe werden wollte.  Schwankend näherte er
sich seinem Vater, der ihn höchst freundlich willkommen hieß, jedoch
mit einer gewissen Förmlichkeit, die ein vertrauendes Annähern kaum
begünstigte.  Vor so vielen Personen stehend suchte er sich für den
Augenblick einen schicklichen Platz; er hätte sich neben Lucinden
stellen können, aber Julie, dem gespannten Anstand zuwider, machte
eine Wendung, daß er zu ihr treten mußte; Antoni blieb neben Lucinden.


In diesem bedeutenden Momente fühlte sich Lucidor abermals als
Beauftragten, und gestählt von seiner ganzen Rechtswissenschaft, rief
er sich jene schöne Maxime zu seinen eignen Gunsten heran: "Wir
sollen anvertraute Geschäfte der Fremden wie unsere eigenen behandeln,
warum nicht die unsrigen in eben dem Sinne?"--In Geschäftsvorträgen
wohl geübt, durchlief er schnell, was er zu sagen habe.  Indessen
schien die Gesellschaft, in einen förmlichen Halbzirkel gebildet, ihn
zu überflügeln.  Den Inhalt seines Vortrags kannte er wohl, den
Anfang konnte er nicht finden.  Da bemerkte er, in einer Ecke
aufgetischt, das große Tintenfaß, Kanzleiverwandte dabei; der
Oberamtmann machte eine Bewegung, seine Rede vorzubereiten; Lucidor
wollte ihm zuvorkommen, und in demselben Augenblicke drückte Julie
ihm die Hand.  Dies brachte ihn aus aller Fassung, er überzeugte sich,
daß alles entschieden, alles für ihn verloren sei.

Nun war an gegenwärtigen sämtlichen Lebensverhältnissen, diesen
Familienverbindungen, Gesellschafts--und Anstandsbezügen nichts mehr
zu schonen; er sah vor sich hin, entzog seine Hand Julien und war so
schnell zur Türe hinaus, daß die Versammlung ihn unversehens vermißte
und er sich selbst draußen nicht wiederfinden konnte.

Scheu vor dem Tageslichte, das im höchsten Glanze über ihn
herabschien, die Blicke begegnender Menschen vermeidend, aufsuchende
fürchtend, schritt er vorwärts und gelangte zu dem großen Gartensaal.
Dort wollten ihm die Kniee versagen, er stürzte hinein und warf sich
trostlos auf den Sofa unter dem Spiegel: mitten in der
sittlich-bürgerlichen Gesellschaft in solcher Verworrenheit befangen,
die sich wogenhaft um ihn, in ihm hin und her schlug.  Sein
vergangenes Dasein kämpfte mit dem gegenwärtigen, es war ein
greulicher Augenblick.

Und so lag er eine Zeit, mit dem Gesichte in das Kissen versenkt,
auf welchem gestern Lucindens Arm geruht hatte.  Ganz in seinen
Schmerz versunken, fuhr er, sich berührt fühlend, schnell in die Höhe,
ohne die Annäherung irgendeiner Person gespürt zu haben: da erblickt'
er Lucinden, die ihm nahe stand,

Vermutend, man habe sie gesendet, ihn abzuholen, ihr aufgetragen,
ihn mit schicklichen, schwesterlichen Worten in die Gesellschaft,
seinem widerlichen Schicksal entgegen zu führen, rief er aus: "Sie
hätte man nicht senden müssen, Lucinde, denn Sie sind es, die mich
von dort vertrieb; ich kehre nicht zurück!  Geben Sie mir, wenn Sie
irgendeines Mitleids fähig sind, schaffen Sie mir Gelegenheit und
Mittel zur Flucht.  Denn, damit Sie von mir zeugen können, wie
unmöglich es sei, mich zurückzubringen, so nehmen Sie den Schlüssel
zu meinem Betragen, das Ihnen und allen wahnsinnig vorkommen muß.
Hören Sie den Schwur, den ich mir im Innern getan und den ich
unauflöslich laut wiederhole: Nur mit Ihnen wollt' ich leben, meine
Jugend nutzen, genießen, und so das Alter im treuen, redlichen Ablauf.
Dies aber sei so fest und sicher als irgend etwas, was vor dem Altar
je geschworen worden, was ich jetzt schwöre, indem ich Sie verlasse,
der bedauernswürdigste aller Menschen."

Er machte eine Bewegung zu entschlüpfen, ihr, die so gedrängt vor
ihm stand; aber sie faßte ihn sanft in ihren Arm.--"Was machen Sie!"
rief er aus.  "Lucidor!" rief sie, "nicht zu bedauern, wie Sie wohl
wähnen, Sie sind mein, ich die Ihre; ich halte Sie in meinen Armen,
zaudern Sie nicht, die Ihrigen um mich zu schlagen.  Ihr Vater ist
alles zufrieden; Antoni heiratet meine Schwester."  Erstaunt zog er
sich von ihr zurück.  "Das wäre wahr?"  Lucinde lächelte und nickte,
er entzog sich ihren Armen.  "Lassen Sie mich noch einmal in der
Ferne sehen, was so nah, so nächst mir angehören soll."  Er faßte
ihre Hände, Blick in Blick!  "Lucinde, sind Sie mein?"--Sie versetzte:
"Nun ja doch", die süßesten Tränen in dem treusten Auge; er
umschlang sie und warf sein Haupt hinter das ihre, hing wie am
Uferfelsen ein Schiffbrüchiger; der Boden bebte noch unter ihm.  Nun
aber sein entzückter Blick, sich wieder öffnend, fiel in den Spiegel.
Da sah er sie in seinen Armen, sich von den ihren umschlungen; er
blickte wieder und wieder hin.  Solche Gefühle begleiten den Menschen
durchs ganze Leben.  Zugleich sah er auch auf der Spiegelfläche die
Landschaft, die ihm gestern so greulich und ahnungsvoll erschienen
war, glänzender und herrlicher als je; und sich in solcher Stellung,
auf solchem Hintergrunde!  Genugsame Vergeltung aller Leiden.









"Wir sind nicht allein", sagte Lucinde, und kaum hatte er sich von
seinem Entzücken erholt, so erschienen geputzt und bekränzt Mädchen
und Knaben, Kränze tragend, den Ausgang versperrend.  "Das sollte
alles anders werden", rief Lucinde; "wie artig war es eingerichtet,
und nun geht's tumultuarisch durcheinander!"  Ein munterer Marsch
tönte von weitem, und man sah die Gesellschaft den breiten Weg her
feierlich heiter heranziehen.  Er zauderte entgegenzusehen und schien
seiner Schritte nur an ihrem Arm gewiß; sie blieb neben ihm, die
feierliche Szene des Wiedersehens, des Danks für eine schon
vollendete Vergebung von Augenblick zu Augenblick erwartend.

Anders war's jedoch von den launischen Göttern beschlossen; eines
Posthorns lustig schmetternder Ton, von der Gegenseite, schien den
ganzen Aufstand in Verwirrung zu setzen.  "Wer mag kommen?" rief
Lucinde.  Lucidorn schauderte vor einer fremden Gegenwart, und auch
der Wagen schien ganz fremd.  Eine zweisitzige, neue, ganz neuste
Reisechaise!  Sie fuhr an den Saal an.  Ein ausgezeichneter,
anständiger Knabe sprang hinten herunter, öffnete den Schlag, aber
niemand stieg heraus; die Chaise war leer, der Knabe stieg hinein, mit
einigen geschickten Handgriffen warf er die Spriegel zurück, und so
war in einem Nu das niedlichste Gebäude zur lustigsten Spazierfahrt
vor den Augen aller Anwesenden bereitet, die indessen herankamen.
Antoni, den übrigen voreilend, führte Julien zu dem Wagen.  "Versuchen
Sie", sprach er, "ob Ihnen dies Fuhrwerk gefallen kann, um darin mit
mir auf den besten Wegen durch die Welt zu rollen; ich werde Sie
keinen andern führen, und wo es irgend not tut, wollen wir uns zu
helfen wissen. über das Gebirg sollen uns Saumrosse tragen, und den
Wagen dazu."

"Sie sind allerliebst!" rief Julie.  Der Knabe trat heran und zeigte
mit Taschenspielergewandtheit alle Bequemlichkeiten, kleine Vorteile
und Behendigkeiten des ganzen leichten Baues.

"Auf der Erde weiß ich keinen Dank", rief Julie, "nur auf diesem
kleinen, beweglichen Himmel, aus dieser Wolke, in die Sie mich
erheben, will ich Ihnen herzlich danken."  Sie war schon
eingesprungen, ihm Blick und Kußhand freundlich zuwerfend.
"Gegenwärtig dürfen Sie noch nicht zu mir herein, da ist aber ein
anderer, den ich auf dieser Probefahrt mitzunehmen gedenke, er hat
auch noch eine Probe zu bestehen."  Sie rief nach Lucidor, der, eben
mit Vater und Schwiegervater in stummer Unterhaltung begriffen, sich
gern in das leichte Fuhrwerk nötigen ließ, da er ein unausweichlich
Bedürfnis fühlte, nur einen Augenblick auf irgendeine Weise sich zu
zerstreuen.  Er saß neben ihr, sie rief dem Postillon zu, wie er
fahren solle.  Flugs entfernten sie sich, in Staub gehüllt, aus den
Augen der verwundert Nachschauenden.

Julie setzte sich recht fest und bequem ins Eckchen.--

"Rücken Sie nun auch dorthin, Herr Schwager, daß wir uns recht
bequem in die Augen sehen."

Lucidor.  Sie empfinden meine Verwirrung, meine Verlegenheit; ich
bin noch immer wie im Traume, helfen Sie mir heraus.

Julie.  Sehen Sie die hübschen Bauersleute, wie sie freundlich
grüßen!  Bei Ihrem Hiersein sind Sie ja nicht ins obere Dorf gekommen.
Alles wohlhabende Leute, die mir alle gewogen sind.  Es ist niemand
zu reich, dem man nicht einmal wohlwollend einen bedeutenden Dienst
erweisen könne.  Diesen Weg, den wir so bequem fahren, hat mein Vater
angelegt und auch dieses Gute gestiftet.

Lucidor.  Ich glaub' es gern und geb' es zu; aber was sollen die
Äußerlichkeiten gegen die Verworrenheit meines Innern!

Julie.  Nur Geduld, ich will Ihnen die Reiche der Welt und ihre
Herrlichkeit zeigen.  Nun sind wir oben!  Wie klar das ebene Land
gegen das Gebirg hinliegt!  Alle diese Dörfer verdanken meinem Vater
gar viel, und Mutter und Töchtern wohl auch.  Die Flur jenes
Städtchens dort hinten macht erst die Grenze.

Lucidor.  Ich finde Sie in einer wunderlichen Stimmung; Sie scheinen
nicht recht zu sagen, was Sie sagen wollten.

Julie.  Nun sehen Sie hier links hinunter, wie schön sich das alles
entwickelt!  Die Kirche mit ihren hohen Linden, das Amthaus mit
seinen Pappeln hinter dem Dorfhügel her.  Auch die Gärten liegen vor
uns und der Park.

Der Postillon fuhr schärfer.

Julie.  Jenen Saal dort droben kennen Sie; er sieht sich von hier
aus ebenso gut an wie die Gegend von dort her.  Hier am Baume wird
gehalten; nun gerade hier spiegeln wir uns oben in der großen
Glasfläche, man sieht uns dort recht gut, wir aber können uns nicht
erkennen.--Fahre zu!  Dort haben sich vor kurzem wahrscheinlich ein
Paar Leute näher bespiegelt und, ich müßte mich sehr irren, mit
großer wechselseitiger Zufriedenheit.

Lucidor, verdrießlich, erwiderte nichts; sie fuhren eine Zeitlang
stillschweigend vor sich hin, es ging sehr schnell.  "Hier", sagte
Julie, "fängt der schlechte Weg an, um den mögen Sie sich einmal
verdient machen.  Eh es hinabgeht, schauen Sie noch hinüber, die
Buche meiner Mutter ragt mit ihrem herrlichen Gipfel über alles hervor.
Du fährst", fuhr sie zum Kutschenden fort, "den schlechten Weg hin,
wir nehmen den Fußpfad durchs Tal und sind eher drüben wie du."  Im
Aussteigen rief sie aus: "Das gestehen Sie doch, der ewige Jude, der
unruhige Anton Reiser, weiß noch seine Wallfahrten bequem genug
einzurichten, für sich und seine Genossen: es ist ein sehr schöner,
bequemer Wagen."

Und so war sie auch schon den Hügel drunten; Lucidor folgte sinnend
und fand sie auf einer wohlgelegenen Bank sitzend, es war Lucindens
Plätzchen.  Sie lud ihn zu sich.

Julie.  Nun sitzen wir hier und gehen einander nichts an, das hat
denn doch so sein sollen.  Das kleine Quecksilber wollte Ihnen gar
nicht anstehen.  Nicht lieben konnten Sie ein solches Wesen, verhaßt
war es Ihnen.

Lucidors Verwunderung nahm zu.

Julie.  Aber freilich Lucinde!  Sie ist der Inbegriff aller
Vollkommenheiten, und die niedliche Schwester war ein für allemal
ausgestochen.  Ich seh' es, auf Ihren Lippen schwebt die Frage, wer
uns so genau unterrichtet hat?

Lucidor.  Es steckt ein Verrat dahinter!--

Julie.  Jawohl! ein Verräter ist im Spiele.

Lucidor.  Nennen Sie ihn.

Julie.  Der ist bald entlarvt.  Sie selbst!--Sie haben die löbliche
oder unlöbliche Gewohnheit, mit sich selbst zu reden, und da will ich
denn in unser aller Namen bekennen, daß wir Sie wechselsweise
behorcht haben.

Lucidor (aufspringend).  Eine saubere Gastfreundschaft, auf diese
Weise den Fremden eine Falle zu stellen!

Julie.  Keineswegs; wir dachten nicht daran, Sie zu belauschen, so
wenig als irgendeinen andern.  Sie wissen, Ihr Bett steht in einem
Verschlag der Wand, von der Gegenseite geht ein anderer herein, der
gewöhnlich nur zu häuslicher Niederlage dient.  Da hatten wir einige
Tage vorher unsern Alten genötigt zu schlafen, weil wir für ihn in
seiner abgelegenen Einsiedelei viele Sorge trugen; nun fuhren Sie
gleich den ersten Abend mit einem solchen leidenschaftlichen Monolog
ins Zeug, dessen Inhalt er uns den andern Morgen angelegentlichst
entdeckte.

Lucidor hatte nicht Lust, sie zu unterbrechen.  Er entfernte sich.

Julie (aufgestanden ihm folgend).  Wie war uns mit dieser Erklärung
gedient!  Denn ich gestehe gern: wenn Sie mir auch nicht gerade
zuwider waren, so blieb doch der Zustand, der mich erwartete, mir
keineswegs wünschenswert.  Frau Oberamtmännin zu sein, welche
schreckliche Lage!  Einen tüchtigen, braven Mann zu haben, der den
Leuten Recht sprechen soll und vor lauter Recht nicht zur
Gerechtigkeit kommen kann! der es weder nach oben noch unten recht
macht und, was das Schlimmste ist, sich selbst nicht.  Ich weiß, was
meine Mutter ausgestanden hat von der Unbestechlichkeit,
Unerschütterlichkeit meines Vaters.  Endlich, leider nach ihrem Tod,
ging ihm eine gewisse Mildigkeit auf, er schien sich in die Welt zu
finden, an ihr sich auszugleichen, die er sich bisher vergeblich
bekämpft hatte.

Lucidor (höchst unzufrieden über den Vorfall, ärgerlich über die
leichtsinnige Behandlung, stand still).  Für den Scherz eines Abends
mochte das hingehen, aber eine solche beschämende Mystifikation Tage
und Nächte lang gegen einen unbefangenen Gast zu verüben, ist nicht
verzeihlich.

Julie.  Wir alle haben uns in die Schuld geteilt, wir haben Sie alle
behorcht; ich aber allein büße die Schuld des Horchens.

Lucidor.  Alle! desto unverzeihlicher!  Und wie konnten Sie mich den
Tag über ohne Beschämung ansehen, den Sie des Nachts
schmählich-unerlaubt überlisteten?  Doch ich sehe jetzt ganz deutlich
mit einem Blick, daß Ihre Tagesanstalten nur darauf berechnet waren,
mich zum besten zu haben.  Eine löbliche Familie! und wo bleibt die
Gerechtigkeitsliebe Ihres Vaters?--Und Lucinde!

Julie.  Und Lucinde!  Was war das für ein Ton!  Nicht wahr, Sie
wollten sagen: wie tief es Sie schmerzt, von Lucinden übel zu denken,
Lucinden mit uns allen in eine Klasse zu werfen?

Lucidor.  Lucinden begreif' ich nicht.

Julie.  Sie wollen sagen: diese reine, edle Seele, dieses ruhig
gefaßte Wesen, die Güte, das Wohlwollen selbst, diese Frau, wie sie
sein sollte, verbindet sich mit einer leichtsinnigen Gesellschaft,
mit einer überhinfahrenden Schwester, einem verzogenen Jungen und
gewissen geheimnisvollen Personen! das ist unbegreiflich.

Lucidor.  Jawohl ist das unbegreiflich.

Julie.  So begreifen Sie es denn!  Lucinden wie uns allen waren die
Hände gebunden.  Hätten Sie die Verlegenheit bemerken können, wie sie
sich kaum zurückhielt, Ihnen alles zu offenbaren, Sie würden sie
doppelt und dreifach lieben, wenn nicht jede wahre Liebe an und für
sich zehn--und hundertfach wäre; auch versichere ich Sie, uns allen
ist der Spaß am Ende zu lang geworden.

Lucidor.  Warum endigten Sie ihn nicht?

Julie.  Das ist nun auch aufzuklären.  Nachdem Ihr erster Monolog
dem Vater bekannt geworden und er gar bald bemerken konnte, daß alle
seine Kinder nichts gegen einen solchen Tausch einzuwenden hätten, so
entschloß er sich, alsobald zu Ihrem Vater zu reisen.  Die
Wichtigkeit des Geschäfts war ihm bedenklich.  Ein Vater allein fühlt
den Respekt, den man einem Vater schuldig ist.  "Er muß es zuerst
wissen", sagte der meine, "um nicht etwan hintendrein, wenn wir einig
sind, eine ärgerlich-erzwungene Zustimmung zu geben.  Ich kenne ihn
genau, ich weiß, wie er einen Gedanken, eine Neigung, einen Vorsatz
festhält, und es ist mir bange genug.  Er hat sich Julien, seine
Karten und Prospekte so zusammen gedacht, daß er sich schon vornahm,
das alles zuletzt hierher zu stiften, wenn der Tag käme, wo das junge
Paar sich hier niederließe und Ort und Stelle so leicht nicht
verändern könnte: da wollt' er alle Ferien uns zuwenden, und was er
für Liebes und Gutes im Sinne hatte.  Er muß zuerst erfahren, was die
Natur uns für einen Streich gespielt, da noch nichts eigentlich
erklärt, noch nichts entschieden ist."  Hierauf nahm er uns allen den
feierlichsten Handschlag ab, daß wie Sie beobachten und, es geschehe,
was da wolle, Sie hinhalten sollten.  Wie sich die Rückreise
verzögert, wie es Kunst, Mühe und Beharrlichkeit gekostet, Ihres
Vaters Einwilligung zu erlangen, das mögen Sie von ihm selbst hören.
Genug, die Sache ist abgetan, Lucinde ist Ihnen gegönnt.--

Und so waren beide, vom ersten Sitze lebhaft sich entfernend,
unterwegs anhaltend, immer fortsprechend und langsam weitergehend,
über die Wiesen hin auf die Erhöhung gekommen an einen andern
wohlgebahnten Kunstweg.  Der Wagen fuhr schnell heran; Augenblicks
machte sie ihren Nachbar aufmerksam auf ein seltsames Schauspiel.
Die ganze Maschinerie, worauf sich der Bruder so viel zugute tat, war
belebt und bewegt; schon führten die Räder eine Menschenzahl auf und
nieder, schon wogten die Schaukeln, Mastbäume wurden erklettert, und
was man nicht alles für kühnen Schwung und Sprung über den Häuptern
einer unzählbaren Menge gewagt sah!  Alles das hatte der Junker in
Bewegung gesetzt, damit nach Tafel die Gäste fröhlich unterhalten
würden.  "Du fährst noch durchs untere Dorf", rief Julie, "die Leute
wollen mir wohl, und sie sollen sehen, wie wohl es mir geht."

Das Dorf war öde, die Jüngern sämtlich hatten schon den Lustplatz
ereilt, alte Männer und Frauen zeigten sich, durch das Posthorn
erregt, an Tür und Fenstern, alles grüßte, segnete, rief: "O das
schöne Paar!"

Julie.  Nun, da haben Sie's!  Wir hätten am Ende doch wohl
zusammengepaßt; es kann Sie noch reuen.

Lucidor.  Jetzt aber, liebe Schwägerin!--

Julie.  Nicht wahr, jetzt "lieb", da Sie mich los sind.

Lucidor.  Nur ein Wort!  Auf Ihnen lastet eine schwere
Verantwortlichkeit; was sollte der Händedruck, da Sie meine
überschreckliche Stellung kannten und fühlen mußten?  So gründlich
Boshaftes ist mir in der Welt noch nichts vorgekommen.

Julie.  Danken Sie Gott, nun wär's abgebüßt, alles ist verziehen.
Ich wollte Sie nicht, das ist wahr, aber daß Sie mich ganz und gar
nicht wollten, das verzeiht kein Mädchen, und dieser Händedruck war,
merken Sie sich's! für den Schalk.  Ich gestehe, es war schalkischer
als billig, und ich verzeihe mir nur, indem ich Ihnen vergebe, und so
sei denn alles vergeben und vergessen!  Hier meine Hand.

Er schlug ein, sie rief: "Da sind wir schon wieder! in unserm Park
schon wieder, und so geht's bald um die weite Welt und auch wohl
zurück; wir treffen uns wieder."

Sie waren vor dem Gartensaal schon angelangt, er schien leer; die
Gesellschaft hatte sich, im Unbehagen, die Tafelzeit überlang
verschoben zu sehen, zum Spazieren bewegt.  Antoni aber und Lucinde
traten hervor.  Julie warf sich aus dem Wagen ihrem Freund entgegen,
sie dankte in einer herzlichen Umarmung und enthielt sich nicht der
freudigsten Tränen.  Des edlen Mannes Wange rötete sich, seine Züge
traten entfaltet hervor, sein Auge blickte feucht, und ein schöner,
bedeutender Jüngling erschien aus der Hülle.

Und so zogen beide Paare zur Gesellschaft, mit Gefühlen, die der
schönste Traum nicht zu geben vermochte.









Zehntes Kapitel

Vater und Sohn waren, von einem Reitknecht begleitet, durch eine
angenehme Gegend gekommen, als dieser, im Angesicht einer hohen Mauer,
die einen weiten Bezirk zu umschließen schien, stillehaltend,
bedeutete, sie möchten nun zu Fuße sich dem großen Tore nähern, weil
kein Pferd in diesen Kreis eingelassen würde.  Sie zogen die Glocke,
das Tor eröffnete sich, ohne daß eine Menschengestalt sichtbar
geworden wäre, und sie gingen auf ein altes Gebäude los, das zwischen
uralten Stämmen von Buchen und Eichen ihnen entgegenschimmerte.
Wunderbar war es anzusehen, denn so alt es der Form nach schien, so
war es doch, als wenn Maurer und Steinmetzen soeben erst abgegangen
wären, dergestalt neu, vollständig und nett erschienen die Fugen wie
die ausgearbeiteten Verzierungen.

Der metallne, schwere Ring an einer wohlgeschnitzten Pforte lud sie
ein zu klopfen, welches Felix mutwillig etwas unsanft verrichtete;
auch diese Tür sprang auf, und sie fanden zunächst auf der Hausflur
ein Frauenzimmer sitzen von mittlerem Alter, am Stickrahmen mit einer
wohlgezeichneten Arbeit beschäftigt.  Diese begrüßte sogleich die
Ankommenden als schon gemeldet und begann ein heiteres Lied zu singen,
worauf sogleich aus einer benachbarten Türe ein Frauenzimmer
heraustrat, das man für die Beschließerin und tätige Haushälterin,
nach den Anhängseln ihres Gürtels, ohne weiteres zu erkennen hatte.
Auch diese freundlich grüßend führte die Fremden eine Treppe hinauf
und eröffnete ihnen einen Saal, der sie ernsthaft ansprach, weit,
hoch, ringsum getäfelt, oben drüber eine Reihenfolge historischer
Schilderungen.  Zwei Personen traten ihnen entgegen, ein jüngeres
Frauenzimmer und ein ältlicher Mann.

Jene hieß den Gast sogleich freimütig willkommen.  "Sie sind", sagte
sie, "als einer der Unsern angemeldet.  Wie soll ich Ihnen aber kurz
und gut den Gegenwärtigen vorstellen?  Er ist unser Hausfreund im
schönsten und weitesten Sinne, bei Tage der belehrende Gesellschafter,
bei Nacht Astronom, und Arzt zu jeder Stunde."

"Und ich", versetzte dieser freundlich, "empfehle Ihnen dieses
Frauenzimmer als die bei Tage unermüdete Geschäftige, bei Nacht,
wenn's not tut, gleich bei der Hand, und immerfort die heiterste
Lebensbegleiterin."

Angela, so nannte man die durch Gestalt und Betragen einnehmende
Schöne, verkündigte sodann die Ankunft Makariens; ein grüner Vorhang
zog sich auf, und eine Ältliche, wunderwürdige Dame ward auf einem
Lehnsessel von zwei jungen, hübschen Mädchen hereingeschoben, wie von
zwei andern ein runder Tisch mit erwünschtem Frühstück.  In einem
Winkel der ringsumher gehenden massiven eichenen Bänke waren Kissen
gelegt, darauf setzten sich die obigen dreie, Makarie in ihrem Sessel
gegen ihnen über.  Felix verzehrte sein Frühstück stehend, im Saal
umherwandelnd und die ritterlichen Bilder über dem Getäfel neugierig
betrachtend.

Makarie sprach zu Wilhelm als einem Vertrauten, sie schien sich in
geistreicher Schilderung ihrer Verwandten zu erfreuen; es war, als
wenn sie die innere Natur eines jeden durch die ihn umgebende
individuelle Maske durchschaute.  Die Personen, welche Wilhelm kannte,
standen wie verklärt vor seiner Seele, das einsichtige Wohlwollen der
unschätzbaren Frau hatte die Schale losgelöst und den gesunden Kern
veredelt und belebt.

Nachdem nun diese angenehmen Gegenstände durch die freundlichste
Behandlung erschöpft waren, sprach sie zu dem würdigen Gesellschafter:
"Sie werden von der Gegenwart dieses neuen Freundes nicht wiederum
Anlaß zu einer Entschuldigung finden und die versprochene
Unterhaltung abermals verspäten; er scheint von der Art, wohl auch
daran teilzunehmen."

Jener aber versetzte darauf: "Sie wissen, welche Schwierigkeit es
ist, sich über diese Gegenstände zu erklären, denn es ist von nichts
wenigerem als von dem Mißbrauch fürtrefflicher und weit auslangender
Mittel die Rede."

"Ich geb' es zu", versetzte Makarie, "denn man kommt in doppelte
Verlegenheit.  Spricht man von Mißbrauch, so scheint man die Würde des
Mittels selbst anzutasten, denn es liegt ja immer noch in dem
Mißbrauch verborgen; spricht man von Mittel, so kann man kaum zugeben,
daß seine Gründlichkeit und Würde irgendeinen Mißbrauch zulasse.
Indessen, da wir unter uns sind, nichts festsetzen, nichts nach außen
wirken, sondern nur uns aufklären wollen, so kann das Gespräch immer
vorwärtsgehen."

"Doch müßten wir", versetzte der bedächtige Mann, "vorher anfragen,
ob unser neuer Freund auch Lust habe, an einer gewissermaßen abstrusen
Materie teilzunehmen, und ob er nicht vorzöge, in seinem Zimmer einer
nötigen Ruhe zu pflegen.  Sollte wohl unsere Angelegenheit, außer dem
Zusammenhange, ohne Kenntnis, wie wir darauf gelangt, von ihm gern
und günstig aufgenommen werden?"

"Wenn ich das, was Sie gesagt haben, mir durch etwas Analoges
erklären möchte, so scheint es ungefähr der Fall zu sein, wenn man
die Heuchelei angreift und eines Angriffs auf die Religion
beschuldigt werden kann."

"Wir können die Analogie gelten lassen", versetzte der Hausfreund,
"denn es ist auch hier von einem Komplex mehrerer bedeutender
Menschen, von einer hohen Wissenschaft, von einer wichtigen Kunst und,
daß ich kurz sei, von der Mathematik die Rede."

"Ich habe", versetzte Wilhelm, "wenn ich auch über die fremdesten
Gegenstände sprechen hörte, mir immer etwas daraus nehmen können: denn
alles, was den einen Menschen interessiert, wird auch in dem andern
einen Anklang finden."

"Vorausgesetzt", sagte jener, "daß er sich eine gewisse Freiheit des
Geistes erworben habe; und da wir Ihnen dies zutrauen, so will ich
von meiner Seite wenigstens Ihrem Verharren nichts entgegenstellen."

"Was aber fangen wir mit Felix an?" fragte Makarie, "welcher, wie
ich sehe, mit der Betrachtung jener Bilder schon fertig ist und
einige Ungeduld merken läßt."

"Vergönnt mir, diesem Frauenzimmer etwas ins Ohr zu sagen",
versetzte Felix, raunte Angela etwas stille zu, die sich mit ihm
entfernte, bald aber lächelnd zurückkam, da denn der Hausfreund
folgendermaßen zu reden anfing.

"In solchen Fällen, wo man irgend eine Mißbilligung, einen Tadel,
auch nur ein Bedenken aussprechen soll, nehme ich nicht gern die
Initiative; ich suche mir eine Autorität, bei welcher ich mich
beruhigen kann, indem ich finde, daß mir ein anderer zur Seite steht.
Loben tu' ich ohne Bedenken, denn warum soll ich verschweigen, wenn
mir etwas zusagt? sollte es auch meine Beschränktheit ausdrücken, so
hab' ich mich deren nicht zu schämen; tadle ich aber, so kann mir
begegnen, daß ich etwas Fürtreffliches abweise, und dadurch zieh' ich
mir die Mißbilligung anderer zu, die es besser verstehen; ich muß mich
zurücknehmen, wenn ich aufgeklärt werde.  Deswegen bring' ich hier
einiges Geschriebene, sogar übersetzungen mit: denn ich traue in
solchen Dingen meiner Nation so wenig als mir selbst; eine Zustimmung
aus der Ferne und Fremde scheint mir mehr Sicherheit zu geben."  Er
fing nunmehr nach erhaltener Erlaubnis folgendermaßen zu lesen an.--

Wenn wir aber uns bewogen finden, diesen werten Mann nicht lesen zu
lassen, so werden es unsere Gönner wahrscheinlich geneigt aufnehmen,
denn was oben gegen das Verweilen Wilhelms bei dieser Unterhaltung
gesagt worden, gilt noch mehr in dem Falle, in welchem wir uns
befinden.  Unsere Freunde haben einen Roman in die Hand genommen, und
wenn dieser hie und da schon mehr als billig didaktisch geworden, so
finden wir doch geraten, die Geduld unserer Wohlwollenden nicht noch
weiter auf die Probe zu stellen.  Die Papiere, die uns vorliegen,
gedenken wir an einem andern Orte abdrucken zu lassen und fahren
diesmal im Geschichtlichen ohne weiteres fort, da wir selbst
ungeduldig sind, als obwaltende Rätsel endlich aufgeklärt zu sehen.

Enthalten können wir uns aber doch nicht, ferner einiges zu erwähnen,
was noch vor dem abendlichen Scheiden dieser edlen Gesellschaft zur
Sprache kam.  Wilhelm, nachdem er jener Vorlesung aufmerksam zugehört,
äußerte ganz unbewunden: "Hier vernehme ich von großen Naturgaben,
Fähigkeiten und Fertigkeiten, und doch zuletzt, bei ihrer Anwendung,
manches Bedenken.  Sollte ich mich darüber ins Kurze fassen, so würde
ich ausrufen: "Große Gedanken und ein reines Herz, das ist's, was wir
uns von Gott erbitten sollten!""

Diesen verständigen Worten Beifall gebend, löste die Versammlung
sich auf, der Astronom aber versprach, Wilhelm in dieser herrlichen,
klaren Nacht an den Wundern des gestirnten Himmels vollkommen
teilnehmen zu lassen.

Nach einigen Stunden ließ der Astronom seinen Gast die Treppen zur
Sternwarte sich hinaufwinden und zuletzt allein auf die völlig freie
Fläche eines runden, hohen Turmes heraustreten.  Die heiterste Nacht,
von allen Sternen leuchtend und funkelnd, umgab den Schauenden,
welcher zum erstenmale das hohe Himmelsgewölbe in seiner ganzen
Herrlichkeit zu erblicken glaubte.  Denn im gemeinen Leben,
abgerechnet die ungünstige Witterung, die uns so oft den Glanzraum
des Äthers verbirgt, hindern uns zu Hause bald Dächer und Giebel,
auswärts bald Wälder und Felsen, am meisten aber überall die inneren
Beunruhigungen des Gemüts, die, uns alle Umwelt mehr als Nebel und
Mißwetter zu verdüstern, sich hin und her bewegen.

Ergriffen und erstaunt hielt er sich beide Augen zu.  Das Ungeheure
hört auf, erhaben zu sein, es überreicht unsre Fassungskraft, es
droht, uns zu vernichten.  "Was bin ich denn gegen das All?" sprach
er zu seinem Geiste; "wie kann ich ihm gegenüber, wie kann ich in
seiner Mitte stehen?"  Nach einem kurzen überdenken jedoch fuhr er
fort: "Das Resultat unsres heutigen Abends löst ja auch das Rätsel
des gegenwärtigen Augenblicks.  Wie kann sich der Mensch gegen das
Unendliche stellen, als wenn er alle geistigen Kräfte, die nach
vielen Seiten hingezogen werden, in seinem Innersten, Tiefsten
versammelt, wenn er sich fragt: "Darfst du dich in der Mitte dieser
ewig lebendigen Ordnung auch nur denken, sobald sich nicht
gleichfalls in dir ein beharrlich Bewegtes, um einen reinen
Mittelpunkt kreisend, hervortut?  Und selbst wenn es dir schwer würde,
diesen Mittelpunkt in deinem Busen aufzufinden, so würdest du ihn
daran erkennen, daß eine wohlwollende, wohltätige Wirkung von ihm
ausgeht und von ihm Zeugnis gibt."

Wer soll, wer kann aber auf sein vergangenes Leben zurückblicken,
ohne gewissermaßen irre zu werden, da er meistens finden wird, daß
sein Wollen richtig, sein Tun falsch, sein Begehren tadelhaft und
sein Erlangen dennoch erwünscht gewesen?

Wie oft hast du diese Gestirne leuchten gesehen, und haben sie dich
nicht jederzeit anders gefunden? sie aber sind immer dieselbigen und
sagen immer dasselbige: "Wir bezeichnen", wiederholten sie, "durch
unsern gesetzmäßigen Gang Tag und Stunde; frage dich auch, wie
verhältst du dich zu Tag und Stunde?"--Und so kann ich denn diesmal
antworten: "Des gegenwärtigen Verhältnisses hab' ich mich nicht zu
schämen, meine Absicht ist, einen edlen Familienkreis in allen seinen
Gliedern erwünscht verbunden herzustellen; der Weg ist bezeichnet.
Ich soll erforschen, was edle Seelen auseinanderhält, soll Hindernisse
wegräumen, von welcher Art sie auch seien."  Dies darfst du vor
diesen himmlischen Heerscharen bekennen; achteten sie deiner, sie
würden zwar über deine Beschränktheit lächeln, aber sie ehrten gewiß
deinen Vorsatz und begünstigten dessen Erfüllung."

Bei diesen Worten oder Gedanken wendete er sich, umherzusehen, da
fiel ihm Jupiter in die Augen, das Glücksgestirn, so herrlich
leuchtend als je; er nahm das Omen als günstig auf und verharrte
freudig in diesem Anschauen eine Zeitlang.

Hierauf sogleich berief ihn der Astronom herabzukommen und ließ ihn
eben dieses Gestirn durch ein vollkommenes Fernrohr in bedeutender
Größe, begleitet von seinen Monden, als ein himmlisches Wunder
anschauen.

Als unser Freund lange darin versunken geblieben, wendete er sich um
und sprach zu dem Sternfreunde: "Ich weiß nicht, ob ich ihnen danken
soll, daß Sie mir dieses Gestirn so über alles Maß näher gerückt.
Als ich es vorhin sah, stand es im Verhältnis zu dem übrigen
Unzähligen des Himmels und zu mir selbst; jetzt aber tritt es in
meiner Einbildungskraft unverhältnismäßig hervor, und ich weiß nicht,
ob ich die übrigen Scharen gleicherweise heranzuführen wünschen sollte.
Sie werden mich einengen, mich beängstigen."

So erging sich unser Freund nach seiner Gewohnheit weiter, und es
kam bei dieser Gelegenheit manches Unerwartete zur Sprache.  Auf
einiges Erwidern des Kunstverständigen versetzte Wilhelm: "Ich
begreife recht gut, daß es euch Himmelskundigen die größte Freude
gewähren muß, das ungeheure Weltall nach und nach so heranzuziehen,
wie ich hier den Planeten sah und sehe.  Aber erlauben Sie mir, es
auszusprechen: ich habe im Leben überhaupt und im Durchschnitt
gefunden, daß diese Mittel, wodurch wir unsern Sinnen zu Hülfe kommen,
keine sittlich günstige Wirkung auf den Menschen ausüben.  Wer durch
Brillen sieht, hält sich für klüger, als er ist, denn sein äußerer
Sinn wird dadurch mit seiner innern Urteilsfähigkeit außer
Gleichgewicht gesetzt; es gehört eine höhere Kultur dazu, deren nur
vorzügliche Menschen fähig sind, ihr Inneres, Wahres mit diesem von
außen herangerückten Falschen einigermaßen auszugleichen.  Sooft ich
durch eine Brille sehe, bin ich ein anderer Mensch und gefalle mir
selbst nicht; ich sehe mehr, als ich sehen sollte, die schärfer
gesehene Welt harmoniert nicht mit meinem Innern, und ich lege die
Gläser geschwind wieder weg, wenn meine Neugierde, wie dieses oder
jenes in der Ferne beschaffen sein möchte, befriedigt ist."

Auf einige scherzhafte Bemerkungen des Astronomen fuhr Wilhelm fort:
"Wir werden diese Gläser so wenig als irgendein Maschinenwesen aus
der Welt bannen, aber dem Sittenbeobachter ist es wichtig, zu
erforschen und zu wissen, woher sich manches in die Menschheit
eingeschlichen hat, worüber man sich beklagt.  So bin ich z.  B.
überzeugt, daß die Gewohnheit, Annäherungsbrillen zu tragen, an dem
Dünkel unserer jungen Leute hauptsächlich schuld hat."

Unter diesen Gesprächen war die Nacht weit vorgerückt, worauf der im
Wachen bewährte Mann seinem jungen Freunde den Vorschlag tat, sich
auf dem Feldbette niederzulegen und einige Zeit zu schlafen, um
alsdann mit frischerem Blick die dem Aufgang der Sonne voreilende
Venus, welche eben heute in ihrem vollendeten Glanze zu erscheinen
verspräche, zu schauen und zu begrüßen.

Wilhelm, der sich bis auf den Augenblick recht straff und munter
erhalten hatte, fühlte auf diese Anmutung des wohlwollenden,
vorsorglichen Mannes sich wirklich erschöpft, er legte sich nieder
und war augenblicklich in den tiefsten Schlaf gesunken.

Geweckt von dem Sternkundigen sprang Wilhelm auf und eilte zum
Fenster: dort staunte, starrte er einen Augenblick, dann rief er
enthusiastisch: "Welche Herrlichkeit! welch ein Wunder!"  Andere Worte
des Entzückens folgten, aber ihm blieb der Anblick immer ein Wunder,
ein großes Wunder.

"Daß Ihnen dieses liebenswürdige Gestirn, das heute in Fülle und
Herrlichkeit wie selten erscheint, überraschend entgegentreten würde,
konnt' ich voraussehen, aber das darf ich wohl aussprechen, ohne kalt
gescholten zu werden: kein Wunder seh' ich, durchaus kein Wunder!"

"Wie könnten Sie auch?" versetzte Wilhelm, "da ich es mitbringe, da
ich es in mir trage, da ich nicht weiß, wie mir geschieht.  Lassen
Sie mich noch immer stumm und staunend hinblicken, sodann vernehmen
Sie!"  Nach einer Pause fuhr er fort: "Ich lag sanft, aber tief
eingeschlafen, da fand ich mich in den gestrigen Saal versetzt, aber
allein.  Der grüne Vorhang ging auf, Makariens Sessel bewegte sich
hervor, von selbst wie ein belebtes Wesen; er glänzte golden, ihre
Kleider schienen priesterlich, ihr Anblick leuchtete sanft; ich war
im Begriff, mich niederzuwerfen.  Wolken entwickelten sich um ihre
Füße, steigend hoben sie flügelartig die heilige Gestalt empor, an
der Stelle ihres herrlichen Angesichtes sah ich zuletzt, zwischen
sich teilendem Gewölk, einen Stern blinken, der immer aufwärts
getragen wurde und durch das eröffnete Deckengewölbe sich mit dem
ganzen Sternhimmel vereinigte, der sich immer zu verbreiten und alles
zu umschließen schien.  In dem Augenblick wecken Sie mich auf,
schlaftrunken taumle ich nach dem Fenster, den Stern noch lebhaft in
meinem Auge, und wie ich nun hinblicke der Morgenstern, von gleicher
Schönheit, obschon vielleicht nicht von gleicher strahlender
Herrlichkeit, wirklich vor mir!  Dieser wirkliche, da droben
schwebende Stern setzte sich an die Stelle des geträumten, er zehrt
auf, was an dem erscheinenden Herrliches war, aber ich schaue doch
fort und fort, und Sie schauen ja mit mir, was eigentlich vor meinen
Augen zugleich mit dem Nebel des Schlafes hätte verschwinden sollen."

Der Astronom rief aus: "Wunder, ja Wunder!  Sie wissen selbst nicht,
welche wundersame Rede Sie führten.  Möge uns nur dies nicht auf den
Abschied der Herrlichen hindeuten, welcher früher oder später eine
solche Apotheose beschieden ist."

Den andern Morgen eilte Wilhelm, um seinen Felix aufzusuchen, der
sich früh ganz in der Stille weggeschlichen hatte, nach dem Garten,
den er zu seiner Verwunderung durch eine Anzahl Mädchen bearbeitet
sah; alle, wo nicht schön, doch keine häßlich, keine, die das
zwanzigste Jahr erreicht zu haben schien.  Sie waren verschiedentlich
gekleidet, als verschiedenen Ortschaften angehörig, tätig, heiter
grüßend und fortarbeitend.

Ihm begegnete Angela, welche die Arbeit anzuordnen und zu beurteilen
auf und ab ging; ihr ließ der Gast seine Verwunderung über eine so
hübsche, lebenstätige Kolonie vermerken.  "Diese", versetzte sie,
"stirbt nicht aus, ändert sich, aber bleibt immer dieselbe.  Denn mit
dem zwanzigsten Jahr treten diese, so wie die sämtlichen
Bewohnerinnen unserer Stiftung, ins tätige Leben, meistens in den
Ehestand.  Alle jungen Männer der Nachbarschaft, die sich eine
wackere Gattin wünschen, sind aufmerksam auf dasjenige, was sich bei
uns entwickelt.  Auch sind unsre Zöglinge hier nicht etwan eingesperrt,
sie haben sich schon auf manchem Jahrmarkte umgesehen, sind gesehen
worden, gewünscht und verlobt; und so warten denn mehrere Familien
schon aufmerksam, wenn bei uns wieder Platz wird, um die Ihrigen
einzuführen."  Nachdem diese Angelegenheit besprochen war, konnte der
Gast seiner neuen Freundin den Wunsch nicht bergen, das gestern abend
Vorgelesene nochmals durchzusehen.  "Den Hauptsinn der Unterhaltung
habe ich gefaßt", sagte er; "nun möcht' ich aber auch das einzelne,
wovon die Rede war, näher kennen lernen."

"Diesen Wunsch", versetzte jene, "zu befriedigen, finde ich mich
glücklicherweise sogleich in dem Falle; das Verhältnis, das Ihnen so
schnell zu unserm Innersten gegeben ward, berechtigt mich, Ihnen zu
sagen, daß jene Papiere schon in meinen Händen und von mir nebst
andern Blättern sorgfältig aufgehoben werden.  Meine Herrin", fuhr
sie fort, "ist von der Wichtigkeit des augenblicklichen Gesprächs
höchlich überzeugt; dabei gehe vorüber, sagt sie, was kein Buch
enthält, und doch wieder das Beste, was Bücher jemals enthalten haben.
Deshalb machte sie mir's zur Pflicht, einzelne gute Gedanken
aufzubewahren, die aus einem geistreichen Gespräch, wie Samenkörner
aus einer vielästigen Pflanze, hervorspringen.  "Ist man treu", sagt
sie, "das Gegenwärtige festzuhalten, so wird man erst Freude an der
überlieferung haben, indem wir den besten Gedanken schon
ausgesprochen, das liebenswürdigste Gefühl schon ausgedrückt finden.
Hiedurch kommen wir zum Anschauen jener übereinstimmung, wozu der
Mensch berufen ist, wozu er sich oft wider seinen Willen finden muß,
da er sich gar zu gern einbildet, die Welt fange mit ihm von vorne an.
""

Angela fuhr fort, dem Gaste weiter zu vertrauen, daß dadurch ein
bedeutendes Archiv entstanden sei, woraus sie in schlaflosen Nächten
manchmal ein Blatt Makarien vorlese; bei welcher Gelegenheit denn
wieder auf eine merkwürdige Weise tausend Einzelnheiten
hervorspringen, eben als wenn eine Masse Quecksilber fällt und sich
nach allen Seiten hin in die vielfachsten unzähligen Kügelchen
zerteilt.

Auf seine Frage, inwiefern dieses Archiv als Geheimnis bewahrt werde,
eröffnete sie: daß allerdings nur die nächste Umgebung davon
Kenntnis habe, doch wolle sie es wohl verantworten und ihm, da er
Lust bezeige, sogleich einige Hefte vorlegen.

Unter diesem Gartengespräche waren sie gegen das Schloß gelangt, und
in die Zimmer eines Seitengebäudes eintretend, sagte sie lächelnd:
"Ich habe bei dieser Gelegenheit Ihnen noch ein Geheimnis zu
vertrauen, worauf Sie am wenigsten vorbereitet sind."  Sie ließ ihn
darauf durch einen Vorhang in ein Kabinett hineinblicken, wo er,
freilich zu großer Verwunderung, seinen Felix schreibend an einem
Tische sitzen sah und sich nicht gleich diesen unerwarteten Fleiß
enträtseln konnte.  Bald aber ward er belehrt, als Angela ihm
entdeckte, daß der Knabe jenen Augenblick seines Verschwindens hiezu
angewendet und erklärt, Schreiben und Reiten sei das einzige, wozu er
Lust habe.

Unser Freund ward sodann in ein Zimmer geführt, wo er in Schränken
ringsum viele wohlgeordnete Papiere zu sehen hatte.  Rubriken mancher
Art deuteten auf den verschiedensten Inhalt, Einsicht und Ordnung
leuchtete hervor.  Als nun Wilhelm solche Vorzüge pries, eignete das
Verdienst derselben Angela dem Hausfreunde zu; die Anlage nicht allein,
sondern auch in schwierigen Fällen die Einschaltung wisse er mit
eigener übersicht bestimmt zu leiten.  Darauf suchte sie die gestern
vorgelesenen Manuskripte vor und vergönnte dem Begierigen, sich
derselben sowie alles übrigen zu bedienen und nicht nur Einsicht
davon, sondern auch Abschrift zu nehmen.

Hier nun mußte der Freund bescheiden zu Werke gehen, denn es fand
sich nur allzuviel Anziehendes und Wünschenswertes; besonders achtete
er die Hefte kurzer, kaum zusammenhängender Sätze höchst
schätzenswert.  Resultate waren es, die, wenn wir nicht ihre
Veranlassung wissen, als paradox erscheinen, uns aber nötigen,
vermittelst eines umgekehrten Findens und Erfindens rückwärtszugehen
und uns die Filiation solcher Gedanken von weit her, von unten herauf
wo möglich zu vergegenwärtigen.

Auch dergleichen dürfen wir aus oben angeführten Ursachen keinen
Platz einräumen.  Jedoch werden wir die erste sich darbietende
Gelegenheit nicht versäumen und am schicklichen Orte auch das hier
Gewonnene mit Auswahl darzubringen wissen.





Am dritten Tage morgens begab sich unser Freund zu Angela, und nicht
ohne einige Verlegenheit stand er vor ihr.  "Heute soll ich scheiden",
sprach er, "und von der trefflichen Frau, bei der ich gestern den
ganzen Tag leider nicht vorgelassen worden, meine letzten Aufträge
erhalten.  Hier nun liegt mir etwas auf dem Herzen, auf dem ganzen
innern Sinn, worüber ich aufgeklärt zu sein wünschte.  Wenn es
möglich ist, so gönnen Sie mir diese Wohltat."

"Ich glaube Sie zu verstehen", sagte die Angenehme, "doch sprechen
Sie weiter."--"Ein wunderbarer Traum", fuhr er fort, "einige Worte
des ernsten Himmelskundigen, ein abgesondertes, verschlossenes Fach
in den zugänglichen Schränken, mit der Inschrift: "Makariens
Eigenheiten", diese Veranlassungen gesellen sich zu einer innern
Stimme, die mir zuruft, die Bemühung um jene Himmelslichter sei nicht
etwa nur eine wissenschaftliche Liebhaberei, ein Bestreben nach
Kenntnis des Sternenalls, vielmehr sei zu vermuten: es liege hier ein
ganz eigenes Verhältnis Makariens zu den Gestirnen verborgen, das zu
erkennen mir höchst wichtig sein müßte.  Ich bin weder neugierig noch
zudringlich, aber dies ist ein so wissenswerter Fall für den
Geist--und Sinnforscher, daß ich mich nicht enthalten kann anzufragen:
ob man zu so vielem Vertrauen nicht auch noch dieses übermaß zu
vergönnen belieben möchte?"--"Dieses zu gewähren, bin ich berechtigt",
versetzte die Gefällige.  "Ihr merkwürdiger Traum ist zwar Makarien
ein Geheimnis geblieben, aber ich habe mit dem Hausfreund Ihr
sonderbares geistiges Eingreifen, Ihr unvermutetes Erfassen der
tiefsten Geheimnisse betrachtet und überlegt, und wir dürfen uns
ermutigen, Sie weiterzuführen.  Lassen Sie mich nun zuvörderst
gleichnisweise reden!  Bei schwer begreiflichen Dingen tut man wohl,
sich auf diese Weise zu helfen.

Wie man von dem Dichter sagt, die Elemente der sichtlichen Welt
seien in seiner Natur innerlichst verborgen und hätten sich nur aus
ihm nach und nach zu entwickeln, daß ihm nichts in der Welt zum
Anschauen komme, was er nicht vorher in der Ahnung gelebt: ebenso sind,
wie es scheinen will, Makarien die Verhältnisse unsres Sonnensystems
von Anfang an, erst ruhend, sodann sich nach und nach entwickelnd,
fernerhin sich immer deutlicher belebend, gründlich eingeboren.  Erst
litt sie an diesen Erscheinungen, dann vergnügte sie sich daran, und
mit den Jahren wuchs das Entzücken.  Nicht eher jedoch kam sie
hierüber zur Einheit und Beruhigung, als bis sie den Beistand, den
Freund gewonnen hatte, dessen Verdienst Sie auch schon genugsam kennen
lernten.

Als Mathematiker und Philosoph ungläubig von Anfang, war er lange
zweifelhaft, ob diese Anschauung nicht etwa angelernt sei; denn
Makarie mußte gestehen, frühzeitig Unterricht in der Astronomie
genossen und sich leidenschaftlich damit beschäftigt zu haben.
Daneben berichtete sie aber auch: wie sie viele Jahre ihres Lebens
die innern Erscheinungen mit dem äußern Gewahrwerden zusammengehalten
und verglichen, aber niemals hierin eine übereinstimmung finden
können.

Der Wissende ließ sich hierauf dasjenige, was sie schaute, welches
ihr nur von Zeit zu Zeit ganz deutlich war, auf das genaueste
vortragen, stellte Berechnungen an und folgerte daraus, daß sie nicht
sowohl das ganze Sonnensystem in sich trage, sondern daß sie sich
vielmehr geistig als ein integrierender Teil darin bewege.  Er verfuhr
nach dieser Voraussetzung, und seine Calculs wurden auf eine
unglaubliche Weise durch ihre Aussagen bestätigt.

So viel nur darf ich Ihnen diesmal vertrauen, und auch dieses
eröffne ich nur mit der dringenden Bitte, gegen niemanden hievon
irgendein Wort zu erwähnen.  Denn sollte nicht jeder Verständige und
Vernünftige, bei dem reinsten Wohlwollen, dergleichen äußerungen für
Phantasien, für übelverstandene Erinnerungen eines früher
eingelernten Wissens halten und erklären?  Die Familie selbst weiß
nichts Näheres hievon, diese geheimen Anschauungen, die entzückenden
Gesichte sind es, die bei den Ihrigen als Krankheit gelten, wodurch
sie augenblicklich gehindert sei, an der Welt und ihren Interessen
teilzunehmen.  Dies, mein Freund, verwahren Sie im stillen und lassen
sich auch gegen Lenardo nichts merken."

Gegen Abend ward unser Wanderer Makarien nochmals vorgestellt; gar
manches anmutig Belehrende kam zur Sprache, davon wir nachstehendes
auswählen.

"Von Natur besitzen wir keinen Fehler, der nicht zur Tugend, keine
Tugend, die nicht zum Fehler werden könnte.  Diese letzten sind
gerade die bedenklichsten.  Zu dieser Betrachtung hat mir vorzüglich
der wunderbare Neffe Anlaß gegeben, der junge Mann, von dem Sie in der
Familie manches Seltsame gehört haben und den ich, wie die Meinigen
sagen, mehr als billig, schonend und liebend behandle.

Von Jugend auf entwickelte sich in ihm eine gewisse muntere,
technische Fertigkeit, der er sich ganz hingab und darin glücklich zu
mancher Kenntnis und Meisterschaft fortschritt.  Späterhin war alles,
was er von Reisen nach Hause schickte, immer das Künstlichste,
Klügste, Feinste, Zarteste von Handarbeit, auf das Land hindeutend, wo
er sich eben befand und welches wir erraten sollten.  Hieraus möchte
man schließen, daß er ein trockner, unteilnehmender, in
äußerlichkeiten befangener Mensch sei und bleibe; auch war er im
Gespräch zum Eingreifen an allgemeinen, sittlichen Betrachtungen nicht
aufgelegt, aber er besaß im stillen und geheimen einen wunderbar
feinen praktischen Takt des Guten und Bösen, des Löblichen und
Unlöblichen, daß ich ihn weder gegen Ältere noch jüngere, weder gegen
Obere noch Untere jemals habe fehlen sehen.  Aber diese angeborne
Gewissenhaftigkeit, ungeregelt wie sie war, bildete sich im einzelnen
zu grillenhafter Schwäche; er mochte sogar sich Pflichten erfinden,
da wo sie nicht gefordert wurden, und sich ganz ohne Not irgendeinmal
als Schuldner bekennen.

Nach seinem ganzen Reiseverfahren, besonders aber nach den
Vorbereitungen zu seiner Wiederkunft, glaube ich, daß er wähnt,
früher ein weibliches Wesen unseres Kreises verletzt zu haben, deren
Schicksal ihn jetzt beunruhigt, wovon er sich befreit und erlöst
fühlen würde, sobald er vernehmen könnte, daß es ihr wohl gehe, und
das Weitere wird Angela mit Ihnen besprechen.  Nehmen Sie
gegenwärtigen Brief und bereiten unsrer Familie ein glückliches
Zusammenfinden.  Aufrichtig gestanden: ich wünschte, ihn auf dieser
Erde nochmals zu sehen und im Abscheiden ihn herzlich zu segnen."









Eilftes Kapitel



Das nußbraune Mädchen

Nachdem Wilhelm seinen Auftrag umständlich und genau ausgerichtet,
versetzte Lenardo mit einem Lächeln: "So sehr ich Ihnen verbunden bin
für das, was ich durch Sie erfahre, so muß ich doch noch eine Frage
hinzufügen.  Hat Ihnen die Tante nicht am Schluß noch anempfohlen,
mir eine unbedeutend scheinende Sache zu berichten?"  Der andere
besann sich einen Augenblick.  "Ja", sagte er darauf, "ich entsinne
mich.  Sie erwähnte eines Frauenzimmers, das sie Valerine nannte.
Von dieser sollte ich Ihnen sagen, daß sie glücklich verheiratet sei
und sich in einem wünschenswerten Zustande befinde."

"Sie wälzen mir einen Stein vom Herzen", versetzte Lenardo.  "Ich
gehe nun gern nach Hause zurück, weil ich nicht fürchten muß, daß die
Erinnerung an dieses Mädchen mir an Ort und Stelle zum Vorwurf
gereiche."

"Es ziemt sich nicht für mich zu fragen, welch Verhältnis Sie zu ihr
gehabt", sagte Wilhelm; "genug, Sie können ruhig sein, wenn Sie auf
irgendeine Weise an dem Schicksal des Mädchens teilnehmen."

"Es ist das wunderlichste Verhältnis von der Welt", sagte Lenardo;
"keinesweges ein Liebesverhältnis, wie man sich's denken könnte.  Ich
darf Ihnen wohl vertrauen und erzählen, was eigentlich keine
Geschichte ist.  Was müssen Sie aber denken, wenn ich Ihnen sage, daß
mein zauderndes Zurückreisen, daß die Furcht, in unsere Wohnung
zurückzukehren, daß diese seltsamen Anstalten und Fragen, wie es bei
uns aussehe, eigentlich nur zur Absicht haben, nebenher zu erfahren,
wie es mit diesem Kinde stehe.

Denn glauben Sie", fuhr er fort, "ich weiß übrigens sehr gut, daß
man Menschen, die man kennt, auf geraume Zeit verlassen kann, ohne
sie verändert wiederzufinden, und so denke ich auch bei den Meinigen
bald wieder völlig zu Hause zu sein.  Um dies einzige Wesen war es
mir zu tun, dessen Zustand sich verändern mußte und sich, Dank sei es
dem Himmel, ins Bessere verändert hat."

"Sie machen mich neugierig", sagte Wilhelm.  "Sie lassen mich etwas
ganz Besonderes erwarten."

"Ich halte es wenigstens dafür", versetzte Lenardo und fing seine
Erzählung folgendermaßen an.

"Die herkömmliche Kreisfahrt durch das gesittete Europa in meinen
Jünglingsjahren zu bestehen, war ein fester Vorsatz, den ich von
Jugend auf hegte, dessen Ausführung sich aber von Zeit zu Zeit, wie
es zu gehen pflegt, verzögerte.  Das Nächste zog mich an, hielt mich
fest, und das Entfernte verlor immer mehr seinen Reiz, je mehr ich
davon las oder erzählen hörte.  Doch endlich, angetrieben durch
meinen Oheim, angelockt durch Freunde, die sich vor mir in die Welt
hinausbegeben hatten, ward der Entschluß gefaßt, und zwar geschwinder,
ehe wir es uns alle versahen.

Mein Oheim, der eigentlich das Beste dazu tun mußte, um die Reise
möglich zu machen, hatte sogleich kein anderes Augenmerk.  Sie kennen
ihn und seine Eigenheit, wie er immer nur auf eines losgeht und das
erst zustande bringt, und inzwischen alles andere ruhen und schweigen
muß; wodurch er denn freilich vieles geleistet hat, was über die
Kräfte eines Particuliers zu gehen scheint.  Diese Reise kam ihm
einigermaßen unerwartet; doch wußte er sich sogleich zu fassen.
Einige Bauten, die er unternommen, ja sogar angefangen hatte, wurden
eingestellt, und weil er sein Erspartes niemals angreifen will, so sah
er sich als ein kluger Finanzmann nach andern Mitteln um.  Das
Nächste war, ausstehende Schulden, besonders Pachtreste,
einzukassieren; denn auch dieses gehörte mit zu seiner Art und Weise,
daß er gegen Schuldner nachsichtig war, solange er bis auf einen
gewissen Grad selbst nichts bedurfte.  Sein Geschäftsmann erhielt die
Liste; diesem war die Ausführung überlassen.  Vom einzelnen erfuhren
wir nichts; nur hörte ich im Vorbeigehen, daß der Pachter eines
unserer Güter, mit dem der Oheim lange Geduld gehabt hatte, endlich
wirklich ausgetrieben, seine Kaution zu kärglichem Ersatz des
Ausfalls innebehalten und das Gut anderweit verpachtet werden sollte.
Es war dieser Mann von Art der "Stillen im Lande", aber nicht, wie
seinesgleichen, dabei klug und tätig; wegen seiner Frömmigkeit und
Güte zwar geliebt, doch wegen seiner Schwäche als Haushalter
gescholten.  Nach seiner Frauen Tode war eine Tochter, die man nur
das nußbraune Mädchen nannte, ob sie schon rüstig und entschlossen zu
werden versprach, doch viel zu jung, um entschieden einzugreifen;
genug, es ging mit dem Mann rückwärts, ohne daß die Nachsicht des
Onkels sein Schicksal hätte aufhalten können.

Ich hatte meine Reise im Sinn, und die Mittel dazu mußt' ich
billigen.  Alles war bereit, das Packen und Loslösen ging an, die
Augenblicke drängten sich.  Eines Abends durchstrich ich noch einmal
den Park, um Abschied von den bekannten Bäumen und Sträuchen zu nehmen,
als mir auf einmal Valerine in den Weg trat: denn so hieß das
Mädchen; das andere war nur ein Scherzname, durch ihre bräunliche
Gesichtsfarbe veranlaßt.  Sie trat mit in den Weg."

Lenardo hielt einen Augenblick nachdenkend inne.  "Wie ist mir
denn?" sagte er; "hieß sie auch Valerine?  Ja doch", fuhr er fort;
"doch war der Scherzname gewöhnlicher.  Genug, das braune Mädchen
trat mir in den Weg und bat mich dringend, für ihren Vater, für sie
ein gutes Wort bei meinem Oheim einzulegen.  Da ich wußte, wie die
Sache stand, und ich wohl sah, daß es schwer, ja unmöglich sein würde,
in diesem Augenblick etwas für sie zu tun, so sagte ich's ihr
aufrichtig und setzte die eigne Schuld ihres Vaters in ein
ungünstiges Licht.

Sie antwortete mir darauf mit so viel Klarheit und zugleich mit so
viel kindlicher Schonung und Liebe, daß sie mich ganz für sich
einnahm und daß ich, wäre es meine eigene Kasse gewesen, sie sogleich
durch Gewährung ihrer Bitte glücklich gemacht hätte.  Nun waren es
aber die Einkünfte meines Oheims; es waren seine Anstalten, seine
Befehle; bei seiner Denkweise, bei dem, was bisher schon geschehen,
war nichts zu hoffen.  Von jeher hielt ich ein Versprechen hochheilig.
Wer etwas von mir verlangte, setzte mich in Verlegenheit.  Ich hatte
mir es so angewöhnt abzuschlagen, daß ich sogar das nicht versprach,
was ich zu halten gedachte.  Diese Gewohnheit kam mir auch diesmal
zustatten.  Ihre Gründe ruhten auf Individualität und Neigung, die
meinigen auf Pflicht und Verstand, und ich leugne nicht, daß sie mir
am Ende selbst zu hart vorkamen.  Wir hatten schon einigemal dasselbe
wiederholt, ohne einander zu überzeugen, als die Not sie beredter
machte, ein unvermeidlicher Untergang, den sie vor sich sah, ihr
Tränen aus den Augen preßte.  Ihr gefaßtes Wesen verließ sie nicht
ganz; aber sie sprach lebhaft, mit Bewegung, und indem ich immer noch
Kälte und Gelassenheit heuchelte, kehrte sich ihr ganzes Gemüt nach
außen.  Ich wünschte die Szene zu endigen; aber auf einmal lag sie zu
meinen Füßen, hatte meine Hand gefaßt, geküßt, und sah so gut, so
liebenswürdig flehend zu mir herauf, daß ich mir in dem Augenblick
meiner selbst nicht bewußt war.  Schnell sagte ich, indem ich sie
aufhob: "Ich will das Mögliche tun, beruhige dich, mein Kind!" und so
wandte ich mich nach einem Seitenwege.  "Tun Sie das Unmögliche!"
rief sie mir nach.-- Ich weiß nicht mehr, was ich sagen wollte, aber
ich sagte: "Ich will", und stockte.  "Tun Sie's!" rief sie auf einmal,
mit einem Ausdruck von himmlischer Hoffnung.  Ich grüßte sie und
eilte fort.

Den Oheim wollte ich nicht zuerst angehen, denn ich kannte ihn nur
zu gut, daß man ihn an das Einzelne nicht erinnern durfte, wenn er
sich das Ganze vorgesetzt hatte.  Ich suchte den Geschäftsträger; er
war weggeritten; Gäste kamen den Abend, Freunde, die Abschied nehmen
wollten.  Man spielte, man speiste bis tief in die Nacht.  Sie blieben
den andern Tag, und die Zerstreuung vermischte jenes Bild der
dringend Bittenden.  Der Geschäftsträger kam zurück, er war
geschäftiger und überdrängter als nie.  Jedermann fragte nach ihm.
Er hatte nicht Zeit, mich zu hören: doch machte ich einen Versuch, ihn
festzuhalten; allein kaum hatte ich jenen frommen Pachter genannt, so
wies er mich mit Lebhaftigkeit zurück: "Sagen Sie dem Onkel um Gottes
willen davon nichts, wenn Sie zuletzt nicht noch Verdruß haben wollen.
"--Der Tag meiner Abreise war festgesetzt; ich hatte Briefe zu
schreiben, Gäste zu empfangen, Besuche in der Nachbarschaft abzulegen.
Meine Leute waren zu meiner bisherigen Bedienung hinreichend,
keineswegs aber gewandt, das Geschäft der Abreise zu erleichtern.
Alles lag auf mir; und doch, als mir der Geschäftsmann zuletzt in der
Nacht eine Stunde gab, um unsere Geldangelegenheiten zu ordnen, wagte
ich nochmals, für Valerinens Vater zu bitten.

"Lieber Baron", sagte der bewegliche Mann, "wie kann Ihnen nur so
etwas einfallen?  Ich habe heute ohnehin mit Ihrem Oheim einen
schweren Stand gehabt; denn was Sie nötig haben, um sich hier
loszumachen, beläuft sich weit höher, als wir glaubten.  Dies ist zwar
ganz natürlich, aber doch beschwerlich.  Besonders hat der alte Herr
keine Freude, wenn die Sache abgetan scheint und noch manches
hintennachhinkt; das ist nun aber oft so, und wir andern müssen es
ausbaden. über die Strenge, womit die ausstehenden Schulden
eingetrieben werden sollen, hat er sich selbst ein Gesetz gemacht; er
ist darüber mit sich einig, und man möchte ihn wohl schwer zur
Nachgiebigkeit bewegen.  Tun Sie es nicht, ich bitte Sie! es ist ganz
vergebens."

Ich ließ mich mit meinem Gesuch zurückschrecken, jedoch nicht ganz.
Ich drang in ihn, da doch die Ausführung von ihm abhänge, gelind und
billig zu verfahren.  Er versprach alles, nach Art solcher Personen,
um für den Augenblick in Ruhe zu kommen.  Er ward mich los; der Drang,
die Zerstreuung wuchs! ich saß im Wagen und kehrte jedem Anteil, den
ich zu Hause haben konnte, den Rücken.

Ein lebhafter Eindruck ist wie eine andere Wunde; man fühlt sie
nicht, indem man sie empfängt.  Erst später fängt sie an zu schmerzen
und zu eitern.  Mir ging es so mit jener Begebenheit im Garten.
Sooft ich einsam, sooft ich unbeschäftigt war, trat mir jenes Bild
des flehenden Mädchens, mit der ganzen Umgebung, mit jedem Baum und
Strauch, dem Platz, wo sie knieete, dem Weg, den ich einschlug, mich
von ihr zu entfernen, das Ganze zusammen wie ein frisches Bild vor
die Seele.  Es war ein unauslöschlicher Eindruck, der wohl von andern
Bildern und Teilnahmen beschattet, verdeckt, aber niemals vertilgt
werden konnte.  Immer erneut trat er in jeder stillen Stunde hervor,
und je länger es währte, desto schmerzlicher fühlte ich die Schuld,
die ich gegen meine Grundsätze, meine Gewohnheit auf mich geladen
hatte, obgleich nicht ausdrücklich, nur stotternd, zum erstenmal in
solchem Falle verlegen.

Ich verfehlte nicht, in den ersten Briefen unsern Geschäftsmann zu
fragen, wie die Sache gegangen.  Er antwortete dilatorisch.  Dann
setzte er aus, diesen Punkt zu erwidern; dann waren seine Worte
zweideutig, zuletzt schwieg er ganz.  Die Entfernung wuchs, mehr
Gegenstände traten zwischen mich und meine Heimat; ich ward zu
manchen Beobachtungen, mancher Teilnahme aufgefordert; das Bild
verschwand, das Mädchen fast bis auf den Namen.  Seltener trat ihr
Andenken hervor, und meine Grille, mich nicht durch Briefe, nur durch
Zeichen mit den Meinigen zu unterhalten, trug viel dazu bei, meinen
frühern Zustand mit allen seinen Bedingungen beinahe verschwinden zu
machen.  Nur jetzt, da ich mich dem Hause nähere, da ich meiner
Familie, was sie bisher entbehrt, mit Zinsen zu erstatten gedenke,
jetzt überfällt mich diese wunderliche Reue --ich muß sie selbst
wunderlich nennen--wieder mit aller Gewalt.  Die Gestalt des Mädchens
frischt sich auf mit den Gestalten der Meinigen, und ich fürchte
nichts mehr, als zu vernehmen, sie sei in dem Unglück, in das ich sie
gestoßen, zugrunde gegangen; denn mir schien mein Unterlassen ein
Handeln zu ihrem Verderben, eine Förderung ihres traurigen Schicksals.
Schon tausendmal habe ich mir gesagt, daß dieses Gefühl im Grunde
nur eine Schwachheit sei, daß ich früh zu jenem Gesetz, nie zu
versprechen, nur aus Furcht der Reue, nicht aus einer edlern
Empfindung getrieben worden.  Und nun scheint sich eben die Reue, die
ich geflohen, an mir zu rächen, indem sie diesen Fall statt tausend
ergreift, um mich zu peinigen.  Dabei ist das Bild, die Vorstellung,
die mich quält, so angenehm, so liebenswürdig, daß ich gern dabei
verweile.  Und denke ich daran, so scheint der Kuß, den sie auf meine
Hand gedrückt, mich noch zu brennen."

Lenardo schwieg, und Wilhelm versetzte schnell und fröhlich: "So
hätte ich Ihnen denn keinen größern Dienst erzeigen können als durch
den Nachsatz meines Vortrags, wie manchmal in einem Postskript das
Interessanteste des Briefes enthalten sein kann.  Zwar weiß ich nur
wenig von Valerinen: denn ich erfuhr von ihr nur im Vorbeigehen; aber
gewiß ist sie die Gattin eines wohlhabenden Gutsbesitzers und lebt
vergnügt, wie mir die Tante noch beim Abschied versicherte."

"Schön", sagte Lenardo: "nun hält mich nichts ab.  Sie haben mich
absolviert, und wir wollen sogleich zu den Meinigen, die mich ohnehin
länger, als billig ist, erwarten."  Wilhelm erwiderte darauf.
"Leider kann ich Sie nicht begleiten: denn eine sonderbare
Verpflichtung liegt mir ob, nirgends länger als drei Tage zu verweilen
und die Orte, die ich verlasse, in einem Jahr nicht wieder zu
betreten.  Verzeihen Sie, wenn ich den Grund dieser Sonderbarkeit
nicht aussprechen darf."

"Es tut mir sehr leid", sagte Lenardo, "daß wir Sie so bald
verlieren, daß ich nicht auch etwas für Sie mitwirken kann.  Doch da
Sie einmal auf dem Wege sind, mir wohlzutun, so können Sie mich sehr
glücklich machen, wenn Sie Valerinen besuchten, sich von ihrem
Zustand genau unterrichteten und mir alsdann schriftlich oder
mündlich-- der dritte Ort einer Zusammenkunft wird sich schon
finden--zu meiner Beruhigung ausführliche Nachricht erteilten."

Dieser Vorschlag wurde weiter besprochen; Valerinens Aufenthalt
hatte man Wilhelmen genannt.  Er übernahm es, sie zu besuchen; ein
dritter Ort wurde festgesetzt, wohin der Baron kommen und auch den
Felix mitbringen sollte, der indessen bei den Frauenzimmern
zurückgeblieben war.

Lenardo und Wilhelm hatten ihren Weg, nebeneinander reitend, auf
angenehmen Wiesen unter mancherlei Gesprächen eine Zeitlang
fortgesetzt, als sie sich nunmehr der Fahrstraße näherten und den
Wagen des Barons einholten, der, von seinem Herrn begleitet, die
Heimat wiederfinden sollte.  Hier wollten die Freunde sich trennen,
und Wilhelm nahm mit wenigen, freundlichen Worten Abschied und
versprach dem Baron nochmals baldige Nachricht von Valerinen.

"Wenn ich bedenke", versetzte Lenardo, "daß es nur ein kleiner Umweg
wäre, wenn ich Sie begleitete, warum sollte ich Valerinen nicht
selbst aufsuchen? warum nicht selbst von ihrem glücklichen Zustande
mich überzeugen?  Sie waren so freundlich, sich zum Boten anzubieten;
warum wollten Sie nicht mein Begleiter sein?  Denn einen Begleiter muß
ich haben, einen sittlichen Beistand, wie man sich rechtliche
Beistände nimmt, wenn man dem Gerichtshandel nicht ganz gewachsen zu
sein glaubt."

Die Einreden Wilhelms, daß man zu Hause den so lange Abwesenden
erwarte, daß es einen sonderbaren Eindruck machen möchte, wenn der
Wagen allein käme, und was dergleichen mehr war, vermochten nichts
über Lenardo, und Wilhelm mußte sich zuletzt entschließen, den
Begleiter abzugeben, wobei ihm wegen der zu fürchtenden Folgen nicht
wohl zumute war.

Die Bedienten wurden daher unterrichtet, was sie bei der Ankunft
sagen sollten, und die Freunde schlugen nunmehr den Weg ein, der zu
Valerinens Wohnort führte.  Die Gegend schien reich und fruchtbar und
der wahre Sitz des Landbaues.  So war denn auch in dem Bezirk, welcher
Valerinens Gatten gehörte, der Boden durchaus gut und mit Sorgfalt
bestellt.  Wilhelm hatte Zeit, die Landschaft genau zu betrachten,
indem Lenardo schweigend neben ihm ritt.  Endlich fing dieser an:
"Ein anderer an meiner Stelle würde sich vielleicht Valerinen
unerkannt zu nähern suchen; denn es ist immer ein peinliches Gefühl,
vor die Augen derjenigen zu treten, die man verletzt hat; aber ich
will das lieber übernehmen und den Vorwurf ertragen, den ich von ihren
ersten Blicken befürchte, als daß ich mich durch Vermummung und
Unwahrheit davor sicherstelle.  Unwahrheit kann uns ebensosehr in
Verlegenheit setzen als Wahrheit; und wenn wir abwägen, wie oft uns
diese oder jene nutzt, so möchte es doch immer der Mühe wert sein,
sich ein für allemal dem Wahren zu ergeben.  Lassen Sie uns also
getrost vorwärtsgehen; ich will mich nennen und Sie als meinen Freund
und Gefährten einführen."

Nun waren sie an den Gutshof gekommen und stiegen in dem Bezirk
desselben ab.  Ein ansehnlicher Mann, einfach gekleidet, den sie für
einen Pachter halten konnten, trat ihnen entgegen und kündigte sich
als Herrn des Hauses an.  Lenardo nannte sich, und der Besitzer schien
höchst erfreut, ihn zu sehen und kennen zu lernen.  "Was wird meine
Frau sagen", rief er aus, "wenn sie den Neffen ihres Wohltäters
wiedersieht!  Nicht genug kann sie erwähnen und erzählen, was sie und
ihr Vater Ihrem Oheim schuldig ist."

Welche sonderbare Betrachtungen kreuzten sich schnell in Lenardos
Geist.  "Versteckt dieser Mann, der so redlich aussieht, seine
Bitterkeit hinter ein freundlich Gesicht und glatte Worte?  Ist er
imstande, seinen Vorwürfen eine so gefällige Außenseite zu geben?
Denn hat mein Oheim nicht diese Familie unglücklich gemacht? und kann
es ihm unbekannt geblieben sein?  Oder", so dachte er sich's mit
schneller Hoffnung, "ist die Sache nicht so übel geworden, als du
denkst? denn eine ganz bestimmte Nachricht hast du ja doch niemals
gehabt."  Solche Vermutungen wechselten hin und her, indem der
Hausherr anspannen ließ, um seine Gattin holen zu lassen, die in der
Nachbarschaft einen Besuch machte.

"Wenn ich Sie indessen, bis meine Frau kommt, auf meine Weise
unterhalten und zugleich meine Geschäfte fortsetzen darf, so machen
Sie einige Schritte mit mir aufs Feld und sehen sich um, wie ich
meine Wirtschaft betreibe: denn gewiß ist Ihnen, als einem großen
Gutsbesitzer, nichts angelegener als die edle Wissenschaft, die edle
Kunst des Feldbaues."  Lenardo widersprach nicht; Wilhelm
unterrichtete sich gern; und der Landmann hatte seinen Grund und Boden,
den er unumschränkt besaß und beherrschte, vollkommen gut inne; was
er vornahm, war der Absicht gemäß; was er säete und pflanzte,
durchaus am rechten Ort; er wußte die Behandlung und die Ursachen
derselben so deutlich anzugeben, daß es ein jeder begriff und für
möglich gehalten hätte, dasselbe zu tun und zu leisten: ein Wahn, in
den man leicht verfällt, wenn man einem Meister zusieht, dem alles
bequem von der Hand geht.

Die Fremden erzeugten sich sehr zufrieden und konnten nichts als Lob
und Billigung erteilen.  Er nahm es dankbar und freundlich auf, fügte
jedoch hinzu: "Nun muß ich Ihnen aber auch meine schwache Seite
zeigen, die freilich an jedem zu bemerken ist, der sich einem
Gegenstand ausschließlich ergibt."  Er führte sie auf seinen Hof,
zeigte ihnen seine Werkzeuge, den Vorrat derselben sowie den Vorrat
von allem erdenklichen Geräte und dessen Zubehör.  "Man tadelte mich
oft", sagte er dabei, "daß ich hierin zu weit gehe; allein ich kann
mich deshalb nicht schelten.  Glücklich ist der, dem sein Geschäft
auch zur Puppe wird, der mit demselbigen zuletzt noch spielt und sich
an dem ergötzt, was ihm sein Zustand zur Pflicht macht."

Die beiden Freunde ließen es an Fragen und Erkundigungen nicht
fehlen.  Besonders erfreute sich Wilhelm an den allgemeinen
Bemerkungen, zu denen dieser Mann aufgelegt schien, und verfehlte
nicht, sie zu erwidern; indessen Lenardo, mehr in sich gekehrt, an dem
Glück Valerinens, das er in diesem Zustande für gewiß hielt, stillen
Teil nahm, obgleich mit einem leisen Gefühl von Unbehagen, von dem er
sich keine Rechenschaft zu geben wußte.

Man war schon ins Haus zurückgekehrt, als der Wagen der Besitzerin
vorfuhr.  Man eilte ihr entgegen; aber wie erstaunte, wie erschrak
Lenardo, als er sie aussteigen sah.  Sie war es nicht, es war das
nußbraune Mädchen nicht, vielmehr gerade das Gegenteil; zwar auch eine
schöne, schlanke Gestalt, aber blond, mit allen Vorteilen, die
Blondinen eigen sind.

Diese Schönheit, diese Anmut erschreckte Lenardon.  Seine Augen
hatten das braune Mädchen gesucht; nun leuchtete ihm ein ganz anderes
entgegen.  Auch dieser Züge erinnerte er sich; ihre Anrede, ihr
Betragen versetzten ihn bald aus jeder Ungewißheit: es war die Tochter
des Gerichtshalters, der bei dem Oheim in großem Ansehen stand,
deshalb denn auch dieser bei der Ausstattung sehr viel getan und dem
neuen Paare behülflich gewesen.  Dies alles und mehr noch wurde von
der jungen Frau zum Antrittsgruße fröhlich erzählt, mit einer Freude,
wie sie die überraschung eines Wiedersehens ungezwungen äußern läßt.
Ob man sich wiedererkenne, wurde gefragt; die Veränderungen der
Gestalt wurden beredet, welche merklich genug bei Personen dieses
Alters gefunden werden.  Valerine war immer angenehm, dann aber
höchst liebenswürdig, wenn Fröhlichkeit sie aus dem gewöhnlichen
gleichgültigen Zustande herausriß.  Die Gesellschaft ward gesprächig
und die Unterhaltung so lebhaft, daß Lenardo sich fassen und seine
Bestürzung verbergen konnte.  Wilhelm, dem der Freund geschwind genug
von diesem seltsamen Ereignis einen Wink gegeben hatte, tat sein
mögliches, um diesem beizustehen; und Valerinens kleine Eitelkeit, daß
der Baron, noch ehe er die Seinigen gesehen, sich ihrer erinnert, bei
ihr eingekehrt sei, ließ sie auch nicht den mindesten Verdacht
schöpfen, daß hier eine andere Absicht oder ein Mißgriff obwalte.

Man blieb bis tief in die Nacht beisammen, obgleich beide Freunde
nach einem vertraulichen Gespräch sich sehnten, das denn auch
sogleich begann, als sie sich in dem Gastzimmer allein sahen.

"Ich soll, so scheint es", sagte Lenardo, "meine Qual nicht
loswerden.  Eine unglückliche Verwechslung des Namens, merke ich,
verdoppelt sie.  Diese blonde Schönheit habe ich oft mit jener
Braunen, die man keine Schönheit nennen durfte, spielen sehen; ja ich
trieb mich selbst mit ihnen, obgleich so vieles älter, in den Feldern
und Gärten herum.  Beide machten nicht den geringsten Eindruck auf
mich; ich habe nur den Namen der einen behalten und ihn der andern
beigelegt.  Nun finde ich die, die mich nichts angeht, nach ihrer
Weise über die Maßen glücklich, indessen die andere, wer weiß wohin,
in die Welt geworfen ist."

Den folgenden Morgen waren die Freunde beinahe früher auf als die
tätigen Landleute.  Das Vergnügen, ihre Gäste zu sehen, hatte
Valerinen gleichfalls zeitig geweckt.  Sie ahnete nicht, mit welchen
Gesinnungen sie zum Frühstück kamen.  Wilhelm, der wohl einsah, daß
ohne Nachricht von dem nußbraunen Mädchen Lenardo sich in der
peinlichsten Lage befinde, brachte das Gespräch auf frühere Zeiten,
auf Gespielen, aufs Lokal, das er selbst kannte, auf andere
Erinnerungen, so daß Valerine zuletzt ganz natürlich darauf kam, des
nußbraunen Mädchens zu erwähnen und ihren Namen auszusprechen.

Kaum hatte Lenardo den Namen Nachodine gehört, so entsann er sich
dessen vollkommen; aber auch mit dem Namen kehrte das Bild jener
Bittenden zurück, mit einer solchen Gewalt, daß ihm das Weitere ganz
unerträglich fiel, als Valerine mit warmem Anteil die Auspfändung des
frommen Pachters, seine Resignation und seinen Auszug erzählte, und
wie er sich auf seine Tochter gelehnt, die ein kleines Bündel
getragen.  Lenardo glaubte zu versinken.  Unglücklicher--und
glücklicherweise erging sich Valerine in einer gewissen
Umständlichkeit, die Lenardon das Herz zerrreißend, ihm dennoch
möglich machte, mit Beihülfe seines Gefährten, einige Fassung zu
zeigen.

Man schied unter vollen, aufrichtigen Bitten des Ehepaars um baldige
Wiederkunft und einer halben, geheuchelten Zusage beider Gäste.  Und
wie dem Menschen, der sich selbst was Gutes gönnt, alles zum Glück
schlägt, so legte Valerine zuletzt das Schweigen Lenardos, seine
sichtbare Zerstreuung beim Abschied, sein hastiges Wegeilen zu ihrem
Vorteil aus und konnte sich, obgleich treue und liebevolle Gattin
eines wackern Landmanns, doch nicht enthalten, an einer
wiederaufwachenden oder neuentstehenden Neigung, wie sie sich's
auslegte, ihres ehemaligen Gutsherrn einiges Behagen zu finden.

Nach diesem sonderbaren Ereignis sagte Lenardo: "Daß wir, bei so
schönen Hoffnungen, ganz nahe vor dem Hafen scheitern, darüber kann
ich mich nur einigermaßen trösten, mich nur für den Augenblick
beruhigen und den Meinen entgegengehen, wenn ich betrachte, daß der
Himmel Sie mir zugeführt hat, Sie, dem es bei seiner eigentümlichen
Sendung gleichgültig ist, wohin und wozu er seinen Weg richtet.
Nehmen Sie es über sich, Nachodinen aufzusuchen und mir Nachricht von
ihr zu geben.  Ist sie glücklich, so bin ich zufrieden; ist sie
unglücklich, so helfen Sie ihr auf meine Kosten.  Handeln Sie ohne
Rücksichten, sparen, schonen Sie nichts."

"Nach welcher Weltgegend aber", sagte Wilhelm lächelnd, "hab' ich
denn meine Schritte zu richten?  Wenn Sie keine Ahnung haben, wie
soll ich damit begabt sein?"

"Hören Sie!" antwortete Lenardo.  "In voriger Nacht, wo Sie mich als
einen Verzweifelten rastlos auf und ab gehen sahen, wo ich
leidenschaftlich in Kopf und Herzen alles durcheinanderwarf, da kam
ein alter Freund mir vor den Geist, ein würdiger Mann, der, ohne mich
eben zu hofmeistern, auf meine Jugend großen Einfluß gehabt hat.  Gern
hätt' ich mir ihn, wenigstens teilweise, als Reisegefährten erbeten,
wenn er nicht wundersam durch die schönsten Kunst--und altertümlichen
Seltenheiten an seine Wohnung geknüpft wäre, die er nur auf
Augenblicke verläßt.  Dieser, weiß ich, genießt einer ausgebreiteten
Bekanntschaft mit allem, was in dieser Welt durch irgendeinen edlen
Faden verbunden ist; zu ihm eilen Sie, ihm erzählen Sie, wie ich es
vorgetragen, und es steht zu hoffen, daß ihm sein zartes Gefühl
irgend einen Ort, eine Gegend andeuten werde, wo sie zu finden sein
möchte.  In meiner Bedrängnis fiel es mir ein, daß der Vater des
Kindes sich zu den Frommen zählte, und ich ward im Augenblick fromm
genug, mich an die moralische Weltordnung zu wenden und zu bitten:
sie möge sich hier zu meinen Gunsten einmal wunderbar gnädig
offenbaren."

"Noch eine Schwierigkeit", versetzte Wilhelm, "bleibt jedoch zu
lösen: wo soll ich mit meinem Felix hin? denn auf so ganz ungewissen
Wegen möcht' ich ihn nicht mit mir führen und ihn doch auch nicht
gerne von mir lassen; denn mich dünkt, der Sohn entwickele sich
nirgends besser als in Gegenwart des Vaters."

"Keineswegs!" erwiderte Lenardo, "dies ist ein holder väterlicher
Irrtum: der Vater behält immer eine Art von despotischem Verhältnis
zu seinem Sohn, dessen Tugenden er nicht anerkennt und an dessen
Fehlern er sich freut; deswegen die Alten schon zu sagen pflegten:
"Der Helden Söhne werden Taugenichtse", und ich habe mich weit genug
in der Welt umgesehen, um hierüber ins klare zu kommen.
Glücklicherweise wird unser alter Freund, an den ich Ihnen sogleich
ein eiliges Schreiben verfasse, auch hierüber die beste Auskunft
geben.  Als ich ihn vor Jahren das letztemal sah, erzählte er mir gar
manches von einer pädagogischen Verbindung, die ich nur für eine Art
von Utopien halten konnte; es schien mir, als sei, unter dem Bilde
der Wirklichkeit, eine Reihe von Ideen, Gedanken, Vorschlägen und
Vorsätzen gemeint, die freilich zusammenhingen, aber in dem
gewöhnlichen Laufe der Dinge wohl schwerlich zusammentreffen möchten.
Weil ich ihn aber kenne, weil er gern durch Bilder das Mögliche und
Unmögliche verwirklichen mag, so ließ ich es gut sein, und nun kommt
es uns zugute; er weiß gewiß Ihnen Ort und Umstände zu bezeichnen,
wie Sie Ihren Knaben getrost vertrauen und von einer weisen Leitung
das Beste hoffen können."

Im Dahinreiten sich auf diese Weise unterhaltend, erblickten sie
eine edle Villa, die Gebäude im ernst-freundlichen Geschmack, freien
Vorraum und in weiter, würdiger Umgebung wohlbestandene Bäume; Türen
und Schaltern aber durchaus verschlossen, alles einsam, doch
wohlerhalten anzusehen.  Von einem ältlichen Manne, der sich am
Eingang zu beschäftigen schien, erfuhren sie, dies sei das Erbteil
eines jungen Mannes, dem es von seinem in hohem Alter erst kurz
verstorbenen Vater soeben hinterlassen worden.

Auf weiteres Befragen wurden sie belehrt: dem Erben sei hier leider
alles zu fertig, er habe hier nichts mehr zu tun und das Vorhandene
zu genießen sei gerade nicht seine Sache; deswegen er sich denn ein
Lokal näher am Gebirge ausgesucht, wo er für sich und seine Gesellen
Mooshütten baue und eine Art von jägerischer Einsiedelei anlegen wolle.
Was den Berichtenden selbst betraf, vernahmen sie, er sei der
mitgeerbte Kastellan, sorge aufs genaueste für Erhaltung und
Reinlichkeit, damit irgendein Enkel, in die Neigung und Besitzung des
Großvaters eingreifend, alles finde, wie dieser es verlassen hat.

Nachdem sie ihren Weg einige Zeit stillschweigend fortgesetzt,
begann Lenardo mit der Betrachtung, daß es die Eigenheit des Menschen
sei, von vorn anfangen zu wollen; worauf der Freund erwiderte, dies
lasse sich wohl erklären und entschuldigen, weil doch, genau genommen,
jeder wirklich von vorn anfängt.  "Sind doch", rief er aus, "keinem
die Leiden erlassen, von denen seine Vorfahren gepeinigt wurden; kann
man ihm verdenken, daß er von ihren Freuden nichts missen will?"

Lenardo versetzte hierauf: "Sie ermutigen mich zu gestehen, daß ich
eigentlich auf nichts gerne wirken mag als auf das, was ich selbst
geschaffen habe.  Niemals mocht' ich einen Diener, den ich nicht vom
Knaben heraufgebildet, kein Pferd, das ich nicht selbst zugeritten.
In Gefolg dieser Sinnesart will ich denn auch gern bekennen, daß ich
unwiderstehlich nach uranfänglichen Zuständen hingezogen werde, daß
meine Reisen durch alle hochgebildeten Länder und Völker diese
Gefühle nicht abstumpfen können, daß meine Einbildungskraft sich über
dem Meer ein Behagen sucht und daß ein bisher vernachlässigter
Familienbesitz in jenen frischen Gegenden mich hoffen läßt, ein im
stillen gefaßter, meinen Wünschen gemäß nach und nach heranreifender
Plan werde sich endlich ausführen lassen."

"Dagegen wüßt' ich nichts einzuwenden", versetzte Wilhelm, "ein
solcher Gedanke, ins Neue und Unbestimmte gewendet, hat etwas Eigenes,
Großes.  Nur bitt' ich zu bedenken, daß ein solches Unternehmen nur
einer Gesamtheit glücken kann.  Sie gehen hinüber und finden dort
schon Familienbesitzungen, wie ich weiß; die Meinigen hegen gleiche
Plane und haben sich dort schon angesiedelt; vereinigen Sie sich mit
diesen umsichtigen, klugen und kräftigen Menschen, für beide Teile
muß sich dadurch das Geschäft erleichtern und erweitern."

Unter solchen Gesprächen waren die Freunde an den Ort gelangt, wo
sie nunmehr scheiden sollten.  Beide setzten sich nieder, zu
schreiben; Lenardo empfahl seinen Freund dem oberwähnten sonderbaren
Mann, Wilhelm trug den Zustand seines neuen Lebensgenossen den
Verbündeten vor, woraus, wie natürlich, ein Empfehlungsschreiben
entstand; worin er zum Schluß auch seine mit Jarno besprochene
Angelegenheit empfahl und die Gründe nochmals auseinandersetzte,
warum er von der unbequemen Bedingung, die ihn zum ewigen Juden
stempelte, baldmöglichst befreit zu sein wünsche.

Beim Auswechseln dieser Briefe jedoch konnte sich Wilhelm nicht
erwehren, seinem Freund nochmals gewisse Bedenklichkeiten ans Herz zu
legen.

"Ich halte es", sprach er, "in meiner Lage für den
wünschenswertesten Auftrag, Sie, edler Mann, von einer Gemütsunruhe
zu befreien und zugleich ein menschliches Geschöpf aus dem Elende zu
retten, wenn es sich darin befinden sollte.  Ein solches Ziel kann
man als einen Stern ansehen, nach dem man schifft, wenn man auch nicht
weiß, was man unterwegs antreffen, unterwegs begegnen werde.  Doch
darf ich mir dabei die Gefahr nicht leugnen, in der Sie auf jeden
Fall noch immer schweben.  Wären Sie nicht ein Mann, der durchaus sein
Wort zu geben ablehnt, ich würde von Ihnen das Versprechen verlangen,
dieses weibliche Wesen, das Ihnen so teuer zu stehen kommt, nicht
wiederzusehen, sich zu begnügen, wenn ich Ihnen melde, daß es ihr
wohlgeht; es sei nun, daß ich sie wirklich glücklich finde oder ihr
Glück zu befördern imstande bin.  Da ich Sie aber zu einem Versprechen
weder vermögen kann noch will, so beschwöre ich Sie bei allem, was
Ihnen wert und heilig ist, sich und den Ihrigen und mir, dem
neuerworbenen Freund, zuliebe, keine Annäherung, es sei unter welchem
Vorwand es wolle, zu jener Vermißten sich zu erlauben; von mir nicht
zu verlangen, daß ich den Ort und die Stelle, wo ich sie finde, die
Gegend, wo ich sie lasse, näher bezeichne oder gar ausspreche: Sie
glauben meinem Wort, daß es ihr wohl geht und sind losgesprochen und
beruhigt."

Lenardo lächelte und versetzte: "Leisten Sie mir diesen Dienst, und
ich werde dankbar sein.  Was Sie tun wollen und können, sei Ihnen
anheimgegeben, und mich überlassen Sie der Zeit, dem Verstande und wo
möglich der Vernunft."

"Verzeihen Sie", versetzte Wilhelm; "wer jedoch weiß, unter welchen
seltsamen Formen die Neigung sich bei uns einschleicht, dem muß es
bange werden, wenn er voraussieht, ein Freund könne dasjenige
wünschen, was ihm in seinen Zuständen, seinen Verhältnissen notwendig
Unglück und Verwirrung bringen müßte."

"Ich hoffe", sagte Lenardo, "wenn ich das Mädchen glücklich weiß,
bin ich sie los."

Die Freunde schieden, jeder nach seiner Seite.









Zwölftes Kapitel

Auf einem kurzen und angenehmen Wege war Wilhelm nach der Stadt
gekommen, wohin sein Brief lautete.  Er fand sie heiter und wohlgebaut;
allein ihr neues Ansehn zeigte nur allzudeutlich, daß sie kurz
vorher durch den Brand müsse gelitten haben.  Die Adresse seines
Briefes führte ihn zu dem letzten, kleinen, verschonten Teil, an ein
Haus von alter, ernster Bauart, doch wohlerhalten und reinlichen
Ansehns.  Trübe Fensterscheiben, wundersam gefügt, deuteten auf
erfreuliche Farbenpracht von innen.  Und so entsprach denn auch
wirklich das Innere dem Äußern.  In saubern Räumen zeigten sich
überall Gerätschaften, die schon einigen Generationen mochten gedient
haben, untermischt mit wenigem Neuen.  Der Hausherr empfing ihn
freundlich in einem gleich ausgestatteten Zimmer.  Diese Uhren hatten
schon mancher Geburts--und Sterbestunde geschlagen, und was
umherstand, erinnerte, daß Vergangenheit auch in die Gegenwart
übergehen könne.

Der Ankommende gab seinen Brief ab, den der Empfänger aber, ohne ihn
zu eröffnen, beiseitelegte und in einem heitern Gespräche seinen Gast
unmittelbar kennen zu lernen suchte.  Sie wurden bald vertraut, und
als Wilhelm, gegen sonstige Gewohnheit, seine Blicke betrachtend im
Zimmer umherschweifen ließ, sagte der gute Alte: "Meine Umgebung
erregt Ihre Aufmerksamkeit.  Sie sehen hier, wie lange etwas dauern
kann, und man muß doch auch dergleichen sehen, zum Gegengewicht
dessen, was in der Welt so schnell wechselt und sich verändert.
Dieser Teekessel diente schon meinen Eltern und war ein Zeuge unserer
abendlichen Familienversammlungen, dieser kupferne Kaminschirm
schützt mich noch immer vor dem Feuer, das diese alte, mächtige Zange
anschürt; und so geht es durch alles durch.  Anteil und Tätigkeit
konnt' ich daher auf gar viele andere Gegenstände wenden, weil ich
mich mit der Veränderung dieser äußern Bedürfnisse, die so vieler
Menschen Zeit und Kräfte wegnimmt, nicht weiter beschäftigte.  Eine
liebevolle Aufmerksamkeit auf das, was der Mensch besitzt, macht ihn
reich, indem er sich einen Schatz der Erinnerung an gleichgültigen
Dingen dadurch anhäuft.  Ich habe einen jungen Mann gekannt, der eine
Stecknadel dem geliebten Mädchen, Abschied nehmend, entwendete, den
Busenstreif täglich damit zusteckte und diesen gehegten und
gepflegten Schatz von einer großen, mehrjährigen Fahrt wieder
zurückbrachte.  Uns andern kleinen Menschen ist dies wohl als eine
Tugend anzurechnen."

"Mancher bringt wohl auch", versetzte Wilhelm, "von einer so weiten,
großen Reise einen Stachel im Herzen mit zurück, den er vielleicht
lieber los wäre."  Der Alte schien von Lenardos Zustande nichts zu
wissen, ob er gleich den Brief inzwischen erbrochen und gelesen hatte,
denn er ging zu den vorigen Betrachtungen wieder zurück.  "Die
Beharrlichkeit auf dem Besitz", fuhr er fort, "gibt uns in manchen
Fällen die größte Energie.  Diesem Eigensinn bin ich die Rettung
meines Hauses schuldig.  Als die Stadt brannte, wollte man auch bei
mir flüchten und retten.  Ich verbot's, befahl, Fenster und Türen zu
schließen, und wandte mich mit mehreren Nachbarn gegen die Flamme.
Unserer Anstrengung gelang es, diesen Zipfel der Stadt
aufrechtzuerhalten.  Den andern Morgen stand alles noch bei mir, wie
Sie es sehen und wie es beinahe seit hundert Jahren gestanden hat."--
"Mit allem dem", sagte Wilhelm, "werden Sie mir gestehen, daß der
Mensch der Veränderung nicht widersteht, welche die Zeit hervorbringt.
"-- "Freilich", sagte der Alte, "aber doch der am längsten sich
erhält, hat auch etwas geleistet.

Ja sogar über unser Dasein hinaus sind wir fähig, zu erhalten und zu
sichern; wir überliefern Kenntnisse, wir übertragen Gesinnungen so
gut als Besitz, und da mir es nun vorzüglich um den letzten zu tun
ist, so hab' ich deshalb seit langer Zeit wunderliche Vorsicht
gebraucht, auf ganz eigene Vorkehrungen gesonnen; nur spät aber ist
mir's gelungen, meinen Wunsch erfüllt zu sehen.

Gewöhnlich zerstreut der Sohn, was der Vater gesammelt hat, sammelt
etwas anders, oder auf andere Weise.  Kann man jedoch den Enkel, die
neue Generation abwarten, so kommen dieselben Neigungen, dieselben
Ansichten wieder zum Vorschein.  Und so hab' ich denn endlich, durch
Sorgfalt unserer pädagogischen Freunde, einen tüchtigen jungen Mann
erworben, welcher womöglich noch mehr auf hergebrachten Besitz hält
als ich selbst und eine heftige Neigung zu wunderlichen Dingen
empfindet.  Mein Zutrauen hat er entschieden durch die gewaltsamen
Anstrengungen erworben, womit ihm das Feuer von unserer Wohnung
abzuwehren gelang; doppelt und dreifach hat er den Schatz verdient,
dessen Besitz ich ihm zu überlassen gedenke; ja er ist ihm schon
übergeben, und seit der Zeit mehrt sich unser Vorrat auf eine
wundersame Weise.

Nicht alles jedoch, was Sie hier sehen, ist unser.  Vielmehr, wie
Sie sonst bei Pfandinhabern manches fremde Juwel erblicken, so kann
ich Ihnen bei uns Kostbarkeiten bezeichnen, die man, unter den
verschiedensten Umständen, besserer Aufbewahrung halber hier
niedergestellt."  Wilhelm gedachte des herrlichen Kästchens, das er
ohnehin nicht gern auf der Reise mit sich herumführen wollte, und
enthielt sich nicht, es dem Freunde zu zeigen.  Der Alte betrachtete
es mit Aufmerksamkeit, gab die Zeit an, wann es verfertigt sein
könnte, und wies etwas ähnliches vor.  Wilhelm brachte zur Sprache:
ob man es wohl eröffnen sollte?  Der Alte war nicht der Meinung.
"Ich glaube zwar, daß man es ohne sonderliche Beschädigung tun könne",
sagte er; "allein da Sie es durch einen so wunderbaren Zufall
erhalten haben, so sollten Sie daran Ihr Glück prüfen.  Denn wenn Sie
glücklich geboren sind und wenn dieses Kästchen etwas bedeutet, so
muß sich gelegentlich der Schlüssel dazu finden, und gerade da, wo
Sie ihn am wenigsten erwarten."--"Es gibt wohl solche Fälle",
versetzte Wilhelm.  "Ich habe selbst einige erlebt", erwiderte der
Alte. "und hier sehen Sie den merkwürdigsten vor sich.  Von diesem
elfenbeinernen Kruzifix besaß ich seit dreißig Jahren den Körper mit
Haupt und Füßen aus einem Stücke, der Gegenstand sowohl als die
herrlichste Kunst ward sorgfältig in dem kostbarsten Lädchen
aufbewahrt; vor ungefähr zehn Jahren erhielt ich das dazugehörige
Kreuz mit der Inschrift, und ich ließ mich verführen, durch den
geschicktesten Bildschnitzer unserer Zeit die Arme ansetzen zu lassen;
aber wie weit war der Gute hinter seinem Vorgänger zurückgeblieben;
doch es mochte stehen, mehr zu erbaulichen Betrachtungen als zu
Bewunderung des Kunstfleißes.

Nun denken Sie mein Ergötzen!  Vor kurzem erhalt' ich die ersten,
echten Arme, wie Sie solche zur lieblichsten Harmonie hier angefügt
sehen, und ich, entzückt über ein so glückliches Zusammentreffen,
enthalte mich nicht, die Schicksale der christlichen Religion hieran
zu erkennen, die, oft genug zergliedert und zerstreut, sich doch
endlich immer wieder am Kreuze zusammenfinden muß."

Wilhelm bewunderte das Bild und die seltsame Fügung.  "Ich werde
Ihrem Rat folgen", setzte er hinzu; "bleibe das Kästchen verschlossen,
bis der Schlüssel sich findet, und wenn es bis ans Ende meines
Lebens liegen sollte."--"Wer lange lebt", sagte der Alte, "sieht
manches versammelt und manches auseinanderfallen."

Der junge Besitzgenosse trat soeben herein, und Wilhelm erklärte
seinen Vorsatz, das Kästchen ihrem Gewahrsam zu übergeben.  Nun ward
ein großes Buch herbeigeschafft, das anvertraute Gut eingeschrieben;
mit manchen beobachteten Zeremonien und Bedingungen ein Empfangschein
ausgestellt, der zwar auf jeden Vorzeigenden lautete, aber nur auf ein
mit dem Empfänger verabredetes Zeichen honoriert werden sollte.

Als dieses alles vollbracht war, überlegte man den Inhalt des
Briefes, zuerst sich über das Unterkommen des guten Felix beratend,
wobei der alte Freund sich ohne weiteres zu einigen Maximen bekannte,
welche der Erziehung zum Grunde liegen sollten.

"Allem Leben, allem Tun, aller Kunst muß das Handwerk vorausgehen,
welches nur in der Beschränkung erworben wird.  Eines recht wissen
und ausüben gibt höhere Bildung als Halbheit im Hundertfältigen.  Da,
wo ich Sie hinweise, hat man alle Tätigkeiten gesondert; geprüft
werden die Zöglinge auf jedem Schritt; dabei erkennt man, wo seine
Natur eigentlich hinstrebt, ob er sich gleich mit zerstreuten
Wünschen bald da-, bald dorthin wendet.  Weise Männer lassen den
Knaben unter der Hand dasjenige finden, was ihm gemäß ist, sie
verkürzen die Umwege, durch welche der Mensch von seiner Bestimmung,
nur allzu gefällig, abirren mag.

Sodann", fuhr er fort, "darf ich hoffen, aus jenem herrlich
gegründeten Mittelpunkt wird man Sie auf den Weg leiten, wo jenes
gute Mädchen zu finden ist, das einen so sonderbaren Eindruck auf
Ihren Freund machte, der den Wert eines unschuldigen, unglücklichen
Geschöpfes durch sittliches Gefühl und Betrachtung so hoch erhöht hat,
daß er dessen Dasein zum Zweck und Ziel seines Lebens zu machen
genötigt war.  Ich hoffe, Sie werden ihn beruhigen können; denn die
Vorsehung hat tausend Mittel, die Gefallenen zu erheben und die
Niedergebeugten aufzurichten.  Manchmal sieht unser Schicksal aus wie
ein Fruchtbaum im Winter.  Wer sollte bei dem traurigen Ansehn
desselben wohl denken, daß diese starren Äste, diese zackigen Zweige
im nächsten Frühjahr wieder grünen, blühen, sodann Früchte tragen
könnten; doch wir hoffen's, wir wissen's."

        